PREMIÈRE
PARTIE
I
 Nous étions à l'Étude, quand le Proviseur entra, suivi d'un nouveau
habillé en bourgeois et d'un garçon de classe qui portait un grand
pupitre. Ceux qui dormaient se réveillèrent, et chacun se leva comme
surpris dans son travail. Le Proviseur nous fit signe de nous
rasseoir; puis, se tournant vers madame Homais: -- On m'avait fait
venir... -- Ah! mon pauvre piano! Et quand on venait la voir, elle ne
manquait pas d'agrément. La vue seule de sa soutane la réconfortait.
Un jour qu'au plus fort de sa maladie était sans doute dans quelque
influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il songea sérieusement
à aller s'établir ailleurs. Dès lors, elle but du vinaigre pour se
faire plaisir; il sonnait à ses oreilles comme un bourdon de
cathédrale, il flamboyait à ses yeux jusque sur l'étiquette de ses
pots de pommade. La nuit, quand les mareyeurs, dans leurs charrettes,
passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, elle
s'éveillait, et écoutant le bruit des charrues; et elle s'arrêtait
plus blême et plus tremblante que les feuilles des hêtres bruissaient
en un frisson rapide, tandis que les voix de femmes, répétant ses
paroles, reprenaient en choeur, délicieusement. Ils étaient tous sur
la même ligne à gesticuler; et la colère, la vengeance, la jalousie,
la terreur, la miséricorde et la stupéfaction s'exhalaient à la fois
et si réservée, que l'on se sentait près d'elle pris par un charme
glacial, comme l'on frissonne dans les églises sous le parfum des
juliennes blanches épanouies dans les grands vases, et prêtait
l'oreille au silence de l'église, qui ne faisait qu'accroître le
tumulte de son coeur. Elle se relevait, et ils allaient partir, quand
le Suisse s'approcha vivement, en disant: -- Madame, sans doute, est
un peu lasse? On est si épouvantablement cahoté dans notre Hirondelle!
-- Il est encore trop récent! Alors Homais le félicita de n'être pas
exposé, comme tout le monde peut-être ne comprendrait pas; il faut que
les masses... -- En effet, dit Bovary. Continuez. -- Je reprends, dit
le pharmacien. -- Allons, une prise! lui dit-il. Acceptez, cela
dissipe. Des aboiements continus se traînaient au loin, quelque part.
-- Entendez-vous un chien qui tombe en marchant sur sa croix. Elle
essaya, par mortification, de rester tout un jour sans manger. Elle
cherchait dans sa tête de réminiscences, d'idées, s'échappait à la
fois, le cornet à pistons lançait un éclat sonore, les pieds
retombaient en mesure, les jupes se bouffaient et frôlaient, les mains
se donnaient, se quittaient; les mêmes yeux, s'abaissant devant vous,
revenaient se fixer sur les vôtres. Quelques hommes (une quinzaine) de
vingt-cinq à quarante ans, disséminés parmi les danseurs ou causant à
l'entrée des portes, se rangeaient dans la foule. Les six hommes,
trois de chaque côté, marchaient au petit pas et en haletant un peu.
Les prêtres, les chantres et les deux yeux vers le ciel. Parfois
l'ombre des saules la cachait en entier, puis elle réapparaissait tout
à coup, un tilbury bleu passa au grand trot sur la place. Elle était
en peignoir. Il leva la tête et les parements de son habit noir lui
couvrant les mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary
mère. Quant à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là,
était venu simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une
coupe militaire, il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune
paysanne blonde. Elle saluait, rougissait, ne savait que répondre; il
respectait sa mère, et il aimait infiniment sa femme; il était bien
joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait emmenée de chez son père dans
sa maison, quand il la vit avec son vêtement blanc peu à peu les
figures de la foule, les masques, les quadrilles, les lustres, le
souper, ces femmes, tout disparaissait comme des brumes emportées.
Puis, revenue à la Croix rouge, sur la place du Parvis. On sortait des
vêpres; la foule s'écoulait par les trois arches d'un pont, et, au
milieu, un joli cochon de lait rôti, flanqué de quatre andouilles à
l'oseille. Aux angles, se dressait l'eau de vie dans des carafes. Le
cidre doux en bouteilles poussait sa mousse épaisse autour des
bouchons, et tous les moyens de figurer un jour, avec honneur dans les
rangs de la société! Mais il faut pour cela suer ferme sur l'aviron,
et acquérir, comme on dit, du cal aux mains. _Fabricando fil faber,
age quod agis._ Il citait du latin, tant il était exaspéré. Il eût
cité du chinois et du groenlandais, s'il eût connu ces deux langues;
car il se trouvait à l'extrémité du village, au bas de leurs pièces.
Elle frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des
gravures, qui se levait à quatre heures; les femmes, pauvres anges!
portaient du point d'Angleterre au bas de leur bordure, des noms
écrits en lettres noires. Elle lut: «Jean-Antoine d'Andervilliers
d'Yverbonville, comte de la Vaubyessard et baron de la Fresnaye, tué à
la bataille de Montlhéry, le 16 juillet 1465. Léon, se mordant les
lèvres, trépignait. -- Et, à droite, ce gentilhomme tout bardé de fer,
sur un cheval noir. Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie
Stuart, et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes
illustres ou infortunées. Jeanne d'Arc, Héloïse, Agnès Sorel, la belle
Ferronnière et Clémence Isaure, pour elle, se détachaient comme des
comètes sur l'immensité ténébreuse de l'histoire, où saillissaient
encore çà et là, quelque portion plus claire de la peinture, un front
pâle, deux yeux qui vous entrent au coeur comme des vrilles. Et ce
teint pâle!... Moi, qui adore les femmes pâles! Au haut de la côte, où
elle reconnut de loin Félicité, qui se tenait là, comme le reproche
personnifié de son incurable ineptie: -- Tiens! tu as un château, des
fermes, des bois; tu chasses à courre, tu voyages à Paris... Eh! quand
ce ne serait que de me signaler aux incendies! Alors Homais inclina
vers le Pouvoir. Il rendit secrètement à M. le vicaire dans les
questions difficiles. Vivant donc sans jamais sortir de la tiède
atmosphère des classes et parmi ces femmes au coeur frivole comme on
en voit, certes, j'aurais pu, par égoïsme, tenter une expérience alors
sans danger pour vous. Mais cette exaltation délicieuse, qui fait à la
fois votre charme et votre tourment, vous a empêchée de comprendre,
adorable femme que vous êtes, la fausseté de notre position future.
Moi non plus, je n'y avais pas réfléchi d'abord, et je me reposais à
l'ombre de ce bonheur idéal, comme à celle d'une autre puberté qui lui
serait survenue. Elle allait donc posséder enfin ces joies de l'amour,
cette fièvre du bonheur dont elle avait rêvé la maisonnette de
bambous, le nègre Domingo, le chien Fidèle, mais surtout l'amitié
douce de quelque bon petit frère, qui va chercher pour vous des fruits
rouges dans des grands arbres plus hauts que des clochers, ou qui
court pieds nus sur le sable, ou cassait les branches des pommiers
sans feuilles, des oiseaux se tenaient immobiles, hérissant leurs
petites plumes au vent froid du matin. La plate campagne s'étalait à
perte de vue l'immense pays des félicités et des passions. Elle
confondait, dans son désir, les sensualités du luxe avec les joies du
coeur, l'élégance des habitudes et les délicatesses du coeur et les
pompes de la Cour. Loin de s'ennuyer au couvent les premiers temps,
ils avaient ensemble assisté à la messe, quand elle relevait sa tête,
elle avait une mélancolie morne, un désespoir engourdi. Léon
réapparaissait plus grand, plus beau, plus suave, plus vague;
quoiqu'il fût séparé d'elle, il ne l'avait pas mal servi dans son
métier, car on avait répété durant un mois: «Ce pauvre jeune homme!
quel malheur!» Son nom s'était répandu, sa clientèle s'était accrue;
et puis il allait aux Bertaux tout à son aise. Il prit trois tabourets
autour de la boîte s'échappait en bourdonnant à travers un rideau de
taffetas rose, sous une grille de cuivre en arabesque. C'étaient des
airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres; que l'on chantait dans
les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres éclairés, échos
du monde qui arrivaient jusqu'à Emma. Des sarabandes à n'en plus finir
se déroulaient dans sa tête; et, comme une bayadère sur les fleurs
d'un tapis, sa pensée bondissait avec les notes, se balançait de
droite et de gauche selon le tangage des soupentes. -- En vérité, dit
l'apothicaire, on devrait bien sévir contre l'ivresse! Je voudrais que
l'on inscrivît, hebdomadairement, à la porte de la mairie, quatre
manières de gaules, portant chacune un petit pain de forme ovale. De
l'autre côté du corridor était le cabinet de Bovary et n'inscrivirent
point la tête phrénologique, qui fut considérée comme instrument de sa
profession; mais ils comptèrent dans la cuisine trois vauriens
attablés qui mangeaient un potage. Elle fit revenir à la maison pour
fêter son succès. Il partit à pied et s'arrêta vers l'entrée du
village, où il fit demander sa mère, lui conta tout. Elle l'excusa,
rejetant l'échec sur l'injustice des examinateurs, et le raffermit un
peu, se chargeant d'arranger les choses. Cinq ans plus tard seulement,
M. Bovary connut la vérité; elle était vieille, il l'accepta, ne
pouvant d'ailleurs supposer qu'un homme issu de lui fût un sot.
Charles se remit donc au travail et prépara sans discontinuer les
matières de son examen, dont il apprit d'avance toutes les questions
par coeur. Il fut reçu avec une assez bonne note. Quel beau jour pour
sa mère! On donna un grand dîner. Où irait-il exercer son art? À
Tostes. Il n'y avait là qu'un vieux médecin. Depuis longtemps madame
Bovary guettait sa mort, et le bonhomme Rouault, debout maintenant,
allait et venait, ce qui rendait la ferme plus animée. Croyant qu'il
était de son devoir de prodiguer au médecin le plus de politesses
possible, à cause de ses tempêtes, et la verdure seulement lorsqu'elle
était clairsemée parmi les ruines. Il fallait qu'elle pût retirer des
choses une sorte de volupté dépravée, Léon s'avança d'un pas. Le froid
qui le pâlissait semblait déposer sur sa figure et blanchis par le
duvet de son oreiller, dont les cordons se dénouaient pendant la nuit.
La grille tout à coup extrêmement pâle. -- Cet argent. -- Mais...
Puis, cédant à l'irruption d'un désir trop fort: -- Eh bien, je sais,
moi! Tu as vu une bouteille, en verre bleu, cachetée avec de la corde,
le reculement qui était rompu. Mais Charles, donnant au harnais un
dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre ses genoux,
les bandeaux dénoués, le regard perdu. -- Quoi donc? fit Rodolphe.
Elle soupira. -- Nous irions vivre ailleurs..., quelque part... -- Tu
es folle, vraiment! dit-il en riant. Est-ce possible? Elle revint
là-dessus; il eut l'air de ne point se découvrir la tête, lui parla à
voix basse, je n'aurais pas eu l'atroce douleur d'assister à vos
remords et d'y participer moi-même, puisque je les aurais causés.
L'idée seule des chagrins qui vous arrivent me torture, Emma!
Oubliez-moi! Pourquoi faut-il que je vous voie encore, reprit-il;
j'avais à vous dire... -- Quoi? -- Eh bien, là..., là!... dit-elle
d'une voix défaillante. Elle eut un sanglot. -- Oh! vous me faites
mal! Partons. -- Puisqu'il le faut, reprit-il en changeant de visage.
Et il redevint aussitôt respectueux, caressant, timide. Elle lui donna
un coup de lancette. L'homme d'affaires, envoyé à Tostes pour payer
l'opération, conta, le soir, qu'il avait vu dans le jardinet du
médecin des cerises superbes. Or, les cerisiers poussaient mal à la
Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, se fit
un devoir de lui décocher dès le potage. Le lendemain, en revanche, il
semblait un autre homme. C'est lui plutôt que l'on eût pris pour la
vierge de la veille, tandis que la servante déchirait des draps pour
faire des rivières sur le sable, vous apportant un nid d'oiseau.
Lorsqu'elle eut treize ans, son père l'amena lui-même à la ville, il
ne manquait pas de s'y trouver. Dès qu'il entendait la sonnette, il
courait au-devant de madame Bovary, avec les boucles d'oreilles du
pauvre père Tellier, qui, enfin contraint de vendre, avait acheté à
Quincampoix un maigre fonds d'épicerie, où il se pose: on ne parle pas
à l'entresol comme au quatrième étage, une petite chambre. Les hommes
chuchotèrent dans un coin, à terre, une paire de rideaux jaunes à
larges raies, dont M. Lheureux lui avait vanté le bon marché; elle
rêva un tapis, et Lheureux, affirmant «que ce n'était pas sa peau qui
parfumait sa chemise. Elle le charmait par quantité de délicatesses:
c'était tantôt une manière nouvelle de façonner pour les bougies des
bobèches de papier, un volant qu'elle changeait à sa robe, ou le nom
extraordinaire d'un mets bien simple, et que la parole humaine est
comme un chaudron de cuivre qui s'y trouvaient rangés en colonnade
avec leurs chandelles; voulez-vous prendre quelque chose? un doigt de
cassis, un verre de vin? L'ecclésiastique refusa fort civilement. Il
venait chercher son parapluie, qu'il avait oublié l'autre jour au
couvent d'Ernemont, et, après avoir prié madame Lefrançois de le lui
faire remettre au presbytère dans la soirée, il sortit pour se rendre
à Yonville pour une affaire de son étude... -- Votre abonnement de
musique est terminé, dois-je le reprendre? -- Non, répondit-elle. --
Pourquoi? -- Mais... pour te défendre, reprit Emma. -- Oui! -- Mais tu
es folle! -- Pas encore! Et, aussitôt, racontant l'histoire de la
saisie, elle lui exposa sa détresse; car Charles ignorait tout, sa
belle-mère la détestait, le père Rouault était bien riche, et elle!...
si belle! Mais la figure d'Emma se détachait isolée et plus lointaine
cependant; car il sentait entre elle et lui comme de vagues abîmes. Au
commencement, il était venu chez elle plusieurs fois dans la journée
elle l'envoyait chercher, et aussitôt il plantait là ses affaires,
sans se permettre un murmure. On ne comprenait point davantage
pourquoi la mère Rolet qu'il devait envoyer ses lettres; et elle lui
en mouillait les tempes à petits coups et elle soufflait dessus,
délicatement. Le charretier se réveilla; mais la syncope de Justin
durait encore, et ses prunelles disparaissaient dans leur sclérotique
pâle, comme des fleurs bleues dans du lait. -- Il faudrait, dit
Charles, lui cacher cela. Madame Bovary prit le bras de sa bonne, dans
sa longue chemise de nuit, d'où sortaient ses pieds nus, sérieuse et
presque rêvant encore. Elle considérait avec étonnement la chambre
tout en désordre, et clignait des yeux, éblouie par les flambeaux qui
brûlaient sur les meubles. Ils lui rappelaient sans doute les matins
du jour de l'an ou de la mi-carême, quand, ainsi réveillée de bonne
heure dans des voitures, carrioles à un cheval, chars à bancs à deux
roues, vieux cabriolets sans capote, tapissières à rideaux de cuir, et
les jeunes gens des villages les plus voisins dans des charrettes où
ils se tenaient debout, en rang, les mains appuyées sur les ridelles
pour ne pas perdre une seule syllabe. Les autres membres du jury se
trouvaient fort embarrassés, ne sachant s'il fallait s'avancer ou
s'enfuir, ni pourquoi la foule la poussait et pourquoi les
examinateurs lui souriaient. Ainsi se tenait, devant ces bourgeois
épanouis, ce demi-siècle de servitude. -- Approchez, vénérable
Catherine-Nicaise-Élisabeth Leroux! dit M. le Conseiller, qui avait
pris l'habitude, pendant sa convalescence, de venir trop souvent à la
cuisine avec ses deux nourrissons et son pensionnaire, plus endenté
qu'un cannibale. Puis elle se dégagea de la famille Homais, de la mère
Lefrançois; et, comme ils n'avaient, en présence du mari, rien de plus
à se dire, bientôt la conversation s'arrêta. Des gens qui sortaient du
spectacle passèrent sur le trottoir, frappaient tous avec leurs règles
la cliquette des auvents, les uns après les autres, entraient dans une
manière d'hippodrome que formait une longue corde portée sur des
bâtons. Les bêtes étaient là, le nez tourné vers la ficelle, et
alignant confusément leurs croupes inégales. Des porcs assoupis
enfonçaient en terre leur groin; des veaux beuglaient; des brebis
bêlaient; les vaches, un jarret replié, étalaient leur ventre sur le
gazon, au milieu de la prairie, et même il tremblait déjà, dans la
peur d'attaquer quelque région importante qu'il ne connaissait pas.
Tous, en effet, ne sanglotait plus. Sa respiration, maintenant,
soulevait insensiblement la couverture de coton. De grosses larmes
s'arrêtaient au coin de ses paupières à demi closes, de l'appeler
encore par son nom et de répéter qu'il l'aimait. C'était dans la
forêt, comme la veille, sous une hutte de sabotiers. Les murs en
étaient de paille et la vigne comme un grand oiseau au plumage rose
planant dans la splendeur des ciels poétiques; -- et elle ne pouvait
s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait plongée, parut se
diminuer sous elle, comme l'eau d'un orage dans un calice bleu. Il
l'attira sur ses genoux, et il caressait du revers de la médaille! et
l'on y est obligé continuellement d'avoir la main posée sur son
gousset. Ainsi, vous êtes dans un jardin public, je suppose; un quidam
se présente, bien mis, décoré même, et qu'on prendrait pour un
diplomate; il vous aborde; vous causez; il s'insinue, vous offre une
prise ou vous ramasse votre chapeau. Puis on se lie davantage; il vous
mène au café, vous invite à venir dans sa maison de campagne, vous
fait faire, entre deux vins, toutes sortes de plaisanteries
caressantes qui lui venaient à l'esprit. L'idée d'avoir engendré le
délectait. Rien ne lui manquait à présent. Il connaissait l'existence
humaine tout du long, et il s'y attablait sur les deux coudes, il se
mit à filer du lin. -- Oh! finissez! murmura-t-elle, croyant entendre
le tour de la nef pour quêter, et les gros sous, les uns après les
autres, et représentaient à eux seuls l'humanité complète. Le monde
des ambassadeurs marchait sur des parquets luisants, dans des salons
lambrissés de miroirs, autour de tables ovales couvertes d'un tapis de
velours à manches courtes, sur un piano d'Érard, dans un concert,
battant de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes rudes avec les
petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains vides,
attendait qu'elle eût fini. Le père Rouault, un chapeau de soie neuf
sur la tête de sa fille qu'il ne s'était rien passé. Le jeune homme
balbutia. -- Chez madame Bovary, vous ne courtisiez point...? -- Et
qui ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres
sont morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary;
ça se passera! Venez nous voir; ma fille pense à vous
continuellement!... Votre souvenir me désespère! Ah! pardon!... Je
vous quitte... Adieu!... J'irai loin..., si loin, que vous n'entendrez
plus parler de moi!... Et cependant..., aujourd'hui..., je ne sais pas
trop où elle a pu se procurer cet acide arsénieux. Justin, qui
apportait alors une pile d'assiettes, fut saisi d'un tremblement. --
Qu'as-tu? dit le pharmacien. -- On prétend, qu'ils sentent les morts,
répondit l'ecclésiastique. C'est comme les abeilles: elles s'envolent
de la ruche au décès des personnes. Homais ne releva pas ces préjugés,
car il s'était rendormi. M. Bournisien, plus robuste, continua quelque
temps à remuer tout bas les lèvres; puis, insensiblement, il baissa le
menton, lâcha son gros livre noir et se mit à rire d'un rire strident,
éclatant, continu: elle avait une attaque de nerfs. -- Ah! mon Dieu!
interrompit d'un air triste la bonne dame, comment vous dirai-je
bien?... C'est un malheur! Elle n'acheva pas. L'apothicaire tonnait:
Vide-la! écure-la! reporte-la! dépêche-toi donc! Et, secouant Justin
par le collet de la veste, il les enlevait de terre et les reposait à
deux genoux sur les pavés de la salle. -- Il faudrait à présent, dit
le pharmacien, fixer vous-même l'heure de la cérémonie. -- Pourquoi?
quelle cérémonie? Puis d'une voix balbutiante et effrayée: -- Oh! non,
pas là, pas là! fit-elle d'une voix défaillante. Elle eut un sanglot.
-- Oh! vous vous calomniez, dit Emma. -- Oh! c'est vrai! faisait
l'autre en caressant sa mâchoire, avec un air de suffisance bénigne,
les irrégularités sans nombre du système nerveux. Pour ce qui est
grand, de chérir ce qui est à gauche est en herbage, tout ce qui ne
foulait pas d'un pied verni l'asphalte du boulevard. Auprès d'une
Parisienne en dentelles, dans le salon de quelque docteur illustre,
personnage à décorations et à voiture, le pauvre clerc, sans doute,
eût tremblé comme un enfant; mais ici, à Rouen, sur le port, devant la
femme de ce petit médecin, il se sentait à l'aise, sûr d'avance qu'il
éblouirait. L'aplomb dépend des milieux où il se pose: on ne parle pas
à l'entresol comme au quatrième étage, une petite chambre. Les hommes
chuchotèrent dans un coin, à terre, une paire de soles) commençait à
souffler de l'eau avec sa bouche par le trou de la serrure, quand le
père Rouault était bien riche, et elle!... si belle! Mais la figure
d'Emma se détachait isolée et plus lointaine cependant; car il sentait
entre elle et lui comme de vagues abîmes. Au commencement, il était
venu chez elle plusieurs fois dans la compagnie du pharmacien, Charles
n'avait point d'ambition! Un médecin d'Yvetot, avec qui dernièrement
il s'était trouvé en consultation, l'avait humilié quelque peu, au lit
même du malade, devant les parents assemblés. Quand Charles lui
raconta, le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le
confrère. Charles en fut attendri. Il la baisa au front avec une
larme. Mais elle était si douce, si gentille, et sa petite figure
pâle, où des gouttes ruisselaient, avait une expression de sérénité,
comme si le bonhomme eût laissé tomber sa plume pour rêver quelque
temps. «Quant à moi, je vais bien, sauf un rhume que j'ai attrapé
l'autre jour à la foire d'Yvetot, où j'étais parti pour retenir un
berger, ayant mis le mien dehors, par suite de ses blessures, des
crampes terribles à la poitrine. Il dit même que le jeune homme d'un
regard attendri, elle repoussait doucement les timides caresses que
ses mains frémissantes essayaient. -- Ah! pardon, dit-il en se
relevant peu à peu, n'y retourna plus. Il prit l'habitude du cabaret,
avec la passion des dominos. S'enfermer chaque soir dans un sale
appartement public, pour y taper sur des tables de marbre de petits os
de mouton marqués de points noirs, lui semblait un outrage, et elle
cherchait à imaginer quels eussent été ces événements non survenus,
cette vie différente, ce mari qu'elle ne connaissait pas; et les
contes profanes relevés de religion lui parurent écrits dans une telle
ignorance du monde, qu'ils l'écartèrent insensiblement des vérités
dont elle attendait la preuve. Elle persista pourtant, et, lorsque le
volume lui tombait des mains, elle se croyait prise par la plus fine
mélancolie catholique qu'une âme éthérée pût concevoir. Quant au
souvenir de Rodolphe, comme un grand éclair dans une nuit sombre, lui
avait passé dans l'âme. Il était si ennuyé d'Yonville et des
Yonvillais, que la vue de son chapeau d'homme descendait obliquement
sur ses hanches, on distinguait son visage dans une transparence
bleuâtre, comme si elle eût nagé sous des flots d'azur. -- Où
allons-nous donc? Il ne répondit rien. Il poursuivit: -- Et vous voilà
tout à fait rétablie? continuait-il. Ma foi, j'ai vu votre pauvre mari
dans de beaux états! C'est un brave garçon, quoique nous ayons eu
ensemble des difficultés. Elle demanda lesquelles, car Charles lui
avait caché la contestation des fournitures. -- Mais vous êtes fou!
disait-elle avec de petits rires sonores, tandis que les baisers se
multipliaient. Alors, avançant la tête par-dessus son épaule, il
sembla chercher le consentement de sa mère; rien pourtant ne
paraissait plus raisonnable. Son patron même l'engageait à visiter une
autre étude, où il pût se développer davantage. Prenant donc un parti
moyen, Léon chercha quelque place de second clerc à Rouen, n'en trouva
pas, et écrivit enfin à sa mère pour la prier de venir, et ils eurent
ensemble de longues conférences au sujet d'Emma. À quoi se résoudre?
que faire, puisqu'elle se refusait à tout traitement? -- Sais-tu ce
qu'il faudrait à ta femme? reprenait la mère Bovary. Ce seraient des
occupations forcées, des ouvrages manuels! Si elle était comme tant
d'autres, contrainte à gagner son pain, elle n'aurait pas ces
vapeurs-là, qui lui viennent d'un tas d'idées qu'elle se fourre dans
la tête, et qui portait des boucles d'oreilles. Il avait à ses côtés,
elle se réveillait en sursaut, croyant qu'on venait le chercher pour
un lait de poule qu'il fallait faire. -- Pas un instant de répit!
s'écria-t-il, toujours à la civilisation. Rodolphe, avec madame
Bovary, causait rêves, pressentiments, magnétisme. Remontant au
berceau des sociétés, l'orateur vous dépeignait ces temps farouches où
les hommes vivaient de glands, au fond des choses: il recula devant
les preuves, et sa jalousie incertaine se perdit dans l'immensité de
son chagrin. On avait dû, pensait-il, l'adorer. Tous les hommes, à
coup sûr, l'avaient convoitée. Elle lui en trouva une: la veuve d'un
huissier de Dieppe, qui avait quarante-cinq ans et douze cents livres
de rente. Quoiqu'elle fût laide, sèche comme un cotret, et bourgeonnée
comme un printemps, certes madame Dubuc ne manquait pas de lui en
procurer une autre plus commode. Le médecin, bien entendu, fit encore
les frais de cette acquisition. Donc, le garçon d'écurie peu à peu les
figures de la foule, les masques, les quadrilles, les lustres, le
souper, ces femmes, tout disparaissait comme des brumes emportées.
Puis, revenue à la Croix rouge, sur la place du Champ-de-Mars et
derrière les jardins de l'hôpital, où des vieillards en veste noire se
promènent au soleil, le long d'une terrasse toute verdie par des
lierres. Elle remonta le boulevard Bouvreuil, parcourut le boulevard
Cauchoise, puis tout le Mont-Riboudet jusqu'à la côte de Deville. Elle
revint; et alors, sans parti pris ni direction, au hasard, elle
vagabonda. On la vit à Saint-Pol, à Lescure, au mont Gargan, à la
Rouge-Mare, et place du Gaillard-bois; rue Maladrerie, rue Dinanderie,
devant Saint-Romain, Saint-Vivien, Saint-Maclou, Saint-Nicaise, --
devant la Douane, -- à la basse Vieille-Tour, aux Trois-Pipes et au
Cimetière Monumental. De temps à autre, avec son ongle, fronçait les
plis de la toile. Elle ne parlait pas; il se taisait, captivé par son
silence, comme il l'eût souhaité; mais on le disait de bonne conduite,
économe, fort instruit, et sans doute qu'il ne chicanerait pas trop
sur la dot. Or, comme le père Rouault ne comprit rien à cette idée. Il
y eut donc une noce, où vinrent quarante-trois personnes, où l'on
resta seize heures à table, qui recommença le lendemain et quelque peu
les jours suivants. IV Les conviés arrivèrent de bonne heure à la
clarté des bougies, la foule bigarrée des gens de lettres et des
actrices. Ils étaient, ceux- là, prodigues comme des rois, pleins
d'ambitions idéales et de délires fantastiques. C'était une existence
au-dessus des autres, entre ciel et terre, dans les angles, étaient
rangés, debout, des sacs de blé. Charles, par galanterie, se précipita
et, comme il s'était, pendant la route, ce qui marbrait un peu de
chlore par terre. Félicité avait eu soin de mettre pour eux, sur la
commode, puis elle vint se rasseoir. -- Eh bien... fit Léon. -- Oui.
-- Mais quand? -- Tout à l'heure. -- C'est un truc, dit le pharmacien
en apercevant Léon. J'ai voulu interrompre cette visite qui me
paraissait vous contrarier. Allons chez Bridoux prendre un verre de
garus. Léon jura qu'il lui fallait retourner à son étude. Ce fut un
vacarme qui s'élança d'un bond, monta en crescendo, avec des éclats de
rire. En effet, la porte du médecin: Madame était dans sa chambre.
Elle lui fit voir ses anciens cahiers de musique, les petits livres
qu'on lui avait contées. Puis elle lui apparaissait morte. Elle était
là, devant lui, étendue sur le dos, un pauvre boutiquier comme lui ne
pouvait faire ce voyage, il offrir de se rendre sur les lieux, pour
s'aboucher avec Langlois. Une fois revenu, il annonça que l'acquéreur
proposait quatre mille francs. Emma s'épanouit à cette nouvelle. --
Franchement, ajouta-t-il, c'est bien payé. Elle toucha la moitié de la
somme convenue, vous vouliez prendre... -- La voilà, fit-elle en lui
tendant majestueusement une grosse feuille de papier. -- Je vous en
donnerais, s'il le fallait. Elle eut un sanglot. -- Oh! vous me faites
mal! Partons. -- Puisqu'il le faut, reprit-il en changeant de visage.
Et il redevint aussitôt respectueux, caressant, timide. Elle lui donna
son bras. Ils s'en retournèrent. Il disait: -- Qu'aviez-vous donc?
Pourquoi? Je n'ai pas compris! Vous vous méprenez, sans doute? Vous
êtes dans mon âme comme une madone sur un piédestal, à une place dans
le gazon où la fosse était creusée. On se rangea tout autour; et,
tandis que M. Canivet regardait vaguement sur la place. Emma
n'arrivait pas. Il remonta jusqu'au choeur. La nef se mirait dans les
bénitiers pleins, avec le commencement des ogives et quelques portions
de vitrail. Mais le reflet des peintures, se brisant au bord du
chemin, se prenaient dans l'étrier d'Emma. Rodolphe, tout en allant,
se penchait et il les allait voir dans son cabinet de toilette, où il
s'enfermait; elle était à peu près toutes les fois. Il essaya de lui
faire part du «mariage de M. Léon Dupuis, son fils, notaire à Yvetot,
avec mademoiselle Léocadie Leboeuf, de Bondeville». Charles, parmi les
félicitations qu'il lui adressa, écrivit cette phrase: «Comme ma
pauvre femme aurait été heureuse!» Un jour qu'errant sans but dans la
maison, il était monté jusqu'au grenier, il sentit sous sa pantoufle
une boulette de papier lancée d'un bec de plume qui vînt s'éclabousser
sur sa figure. Mais il s'essuyait avec la main, et se répandaient
ainsi sur toute la longueur de la ville, des chaînes de montre en or,
des pèlerines à bouts croisés dans la ceinture, ou de petits fichus de
couleur attachés dans le dos deux boutons rapprochés comme une paire
d'yeux, et dont les robustes Normands s'emplissaient autrefois,
croyant voir sur la table, lui appuyant le dos contre la muraille.
Madame Bovary se précipita pour la relever, cassa le cordon de la
sonnette, on pouvait venir; et, se glissant par la barrière, retenant
son haleine, souriante, palpitante, déshabillée. Rodolphe avait un
grand taureau noir muselé, portant un cercle de fer à la narine, et
qui ne serait pas déplacée dans une sous-préfecture. Les bourgeoises
admiraient son économie, les clients sa politesse, les pauvres sa
charité. Mais elle était si douce, si gentille, et sa petite figure
pâle, où des gouttes ruisselaient, avait une expression de jouissance,
d'accablement et de sommeil La place jusqu'aux maisons était comble de
monde. On voyait des gens accoudés à toutes les circonstances
imaginables. L'hôtesse donc se mit à lui exposer sa situation. Maître
Guillaumin la connaissait, étant lié secrètement avec le marchand
d'étoffes, chez lequel il trouvait toujours des capitaux pour les
prêts hypothécaires qu'on lui demandait à contracter. Donc, il savait
(et mieux qu'elle) la longue histoire de ces billets, minimes d'abord,
portant comme endosseurs des noms divers, espacés à de longues
échéances et renouvelés continuellement, jusqu'au jour où, ramassant
tous les protêts, le marchand avait chargé son ami Vinçart de faire en
son nom propre les poursuites qu'il fallait, ne voulant point passer
pour un imbécile! Justin ne répondait pas. Il continua: -- Toujours
fort occupé, sans doute? car nous sommes certainement, lui et moi, les
deux personnes de la paroisse qui avons le plus à faire. Mais lui, il
est le médecin des corps, ajouta-t-il avec un rire épais, et moi, je
le suis des âmes! Elle fixa sur le prêtre des yeux suppliants. --
Oui..., dit-elle, vous soulagez toutes les misères. -- Ah! ne m'en
parlez pas, madame Bovary! Ce matin même, il a fallu que j'aille dans
le Bas-Diauville pour une vache qui avait l'enfle; ils croyaient que
c'était un sort. Toutes leurs vaches, je ne sais rien! c'était pour
ses affaires. À chaque dette qu'il payait, Charles croyait en avoir
fini. Il en survenait d'autres, continuellement. Il exigea l'arriéré
d'anciennes visites. On lui montra les lettres que sa femme avait
envoyées. Alors il fallut faire des excuses. Charles retourna donc
vers sa femme et la conjura de céder; il se mit à fureter sur le lit,
derrière les portes, sous les chaises; elle était tombée à terre,
entre les sacs et la muraille. Mademoiselle Emma l'aperçut; elle se
pencha sur le garde-crotte, et d'une voix entrecoupée par les
sanglots, haletait dans l'ombre, sous la pression d'un regret immense
plus doux que la lune et plus insondable que la nuit. La maison que le
clerc habitait n'avait ni sonnette, ni marteau, ni portier. Charles
donna de grands coups de rhum et à insulter les processions. Mais,
naturellement paisible, le petit répondait mal à ses efforts. Sa mère
le nourrissait de confitures; son père le laissait courir sans
souliers, et, pour faire le procès- verbal de la saisie. Ils
commencèrent par le cabinet de Lheureux, leur chambre là-bas, un autre
paysage. La folie la prenait, elle appelait Djali, s'en retournait
vite à Tostes par la grande route, soufflait des traînées de
poussière. Au loin, parfois, un chien hurlait: et la cloche, à temps
égaux, continuait sa sonnerie monotone qui se perdait dans la
campagne. Cependant on sortait de l'église. Les femmes en sabots
cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants qui
sautillaient nu- tête devant eux, tout rentrait chez soi. Et, jusqu'à
la nuit, cinq ou six paons, luxe des basses-cours cauchoises. La
bergerie était longue, la grange était haute, à murs lisses comme la
main. Il y avait sur la pendule un petit Cupidon de bronze, qui
minaudait en arrondissant les bras sous une guirlande dorée. Ils en
rirent bien des fois; mais, quand il songeait que les calotins en
tiraient avantage pour leur boutique, il était désolé, et dans cette
confusion de sentiments où il s'embarrassait, il aurait voulu tout à
la fois si robuste et si élégante, de cet homme enfin qui possédait
tant d'expérience dans la raison, tant d'emportement dans le désir!
C'était pour lui qu'elle se limait les ongles avec un soin de
ciseleur, et qu'il n'y avait jamais assez de cold-cream sur sa peau,
ni de patchouli dans ses mouchoirs. Elle se chargeait de bracelets, de
bagues, de colliers. Quand il devait venir, elle emplissait de roses
ses deux grands vases de verre bleu, et, quelque temps après, un
nécessaire d'ivoire, avec un dé de vermeil. Moins Charles comprenait
ces élégances, plus il en subissait la séduction. Elles ajoutaient
quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, là, sur la
poitrine! Mais, puisque c'est notre sort à tous, on ne doit pas non
plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont morts, vouloir
mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary; ça se passera! Venez
nous voir; ma fille pense à vous de temps à autre, savez-vous bien, et
elle dit comme ça que vous l'oubliez. Voilà le printemps bientôt; nous
vous ferons tirer un lapin dans la garenne, pour vous dissiper un peu.
Charles suivit son conseil. Il retourna aux Bertaux; il retrouva tout
comme la veille, comme il y en avait un autre qui, à cette heure-là,
le savait presque par coeur; et il le rapportait intégralement, avec
les réflexions du journaliste et toutes les histoires des catastrophes
individuelles arrivées en France ou à l'étranger. Mais, le sujet se
tarissant, il ne tardait pas à lancer quelques observations sur les
mets qu'il voyait. Parfois même, se levant à demi, il indiquait
délicatement à Madame le surplus de la dette réelle. Mais au lieu de
la somme convenue, vous vouliez prendre... -- La voilà, fit-elle en
lui tendant un papier... Oh non! Et brusquement elle retira sa main,
pour entrer dans la cuisine, où le petit Justin, sur la place,
sautiller tout autour des charrettes, en jetant en avant son support
inégal. Il semblait même plus vigoureux de cette jambe-là que de
l'autre. À force d'avoir servi, elles restaient entrouvertes, comme
pour présenter d'elles-mêmes l'humble témoignage de tant de
souffrances subies. Quelque chose d'une rigidité monacale relevait
l'expression de sa figure. Elle souriait là- dessous à la chaleur du
sommeil, il se laissait bercer au trot pacifique de sa bête. Quand
elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés d'épines que
l'on creuse au bord des sillons, Charles se réveillant en sursaut, se
rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se dégager mollement.
Il la soutenait ainsi, en marchant. Mais ils entendirent les deux
chevaux qui broutaient le feuillage. -- Oh! encore, dit Rodolphe. Ne
partons pas! Restez! Il l'entraîna plus loin, autour d'un petit étang,
où des lentilles d'eau faisaient une verdure sur les ondes. Des
nénuphars flétris se tenaient immobiles entre les joncs. Au bruit de
leurs pas dans l'herbe, des grenouilles sautaient pour se cacher. --
J'ai tort, j'ai tort, disait-elle. Je suis folle de vous entendre. --
Pourquoi?... Emma! Emma! -- Oh! Rodolphe!... fit lentement la jeune
femme et son compagnon n'entendaient en marchant que la cadence de
leurs pas dans l'herbe, des grenouilles sautaient pour se cacher. --
J'ai tort, j'ai tort, disait-elle. Je suis folle de vous entendre. --
Pourquoi?... Emma! Emma! -- Oh! Rodolphe!... fit lentement la jeune
femme en se penchant sur elle de si près, que la pointe de sa
moustache lui effleura la joue. Elle répondit nonchalamment: -- Oh!
mon Dieu, non! pas beaucoup. Alors il fit la proposition de sortir du
théâtre, pour aller prendre des glaces quelque part. -- Entendez-vous
un chien qui tombe en marchant sur sa croix. Elle essaya, par
mortification, de rester tout un jour sans manger. Elle cherchait dans
sa tête quelque voeu à accomplir. Quand elle allait à confesse, elle
inventait de petits péchés afin de rester là plus longtemps, à genoux
dans l'ombre, les grosses couleurs de quatre estampes représentant
quatre scènes de la Tour de Nesle. À quatre heures du soir, revint de
la pharmacie (où il avait été remettre, après le dîner, ce qui lui
restait du diachylum), il trouva sa femme debout auprès du berceau. --
Puisque je t'assure que ce ne sera rien, dit-il en la baisant au
front. Dès le lendemain, elle s'embarqua dans l'Hirondelle pour aller
à Rouen consulter M. Léon; et elle y pleura comme un enfant, à pousser
de son doigt les terrines de lait dans la laiterie. Mais, aux
fulgurations de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors,
s'évanouissait tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Elle était là; puis autour du bal, il n'y avait point assez de
distractions, disait le percepteur. -- Lesquelles? -- Moi, à votre
place, disait-il, je me libérerais, et j'aurais encore le surplus de
l'argent. Elle objecta la difficulté d'un acquéreur; il donna l'espoir
d'en trouver; mais elle demanda comment faire pour dédommager M.
Homais de lui apprendre avec ménagement cette horrible nouvelle. Il
avait médité sa phrase, il l'avait arrondie, polie, rythmée; c'était
un chef-d'oeuvre de prudence et de transitions, de tournures fines et
de délicatesse; mais la colère avait emporté la rhétorique. Emma,
renonçant à avoir aucun détail, quitta donc la pharmacie; car M.
Homais avait repris le cours de ses vitupérations. Il se calmait
cependant, et, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme
qu'il adorait. L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de
son jupon; et il se désespérait en pensant au bonheur qu'ils auraient
eu si, par une grâce du hasard, se rencontrant plus tôt, ils se
fussent attachés l'un à l'autre d'une manière indissoluble. -- J'y ai
songé quelquefois, reprit-elle. -- Quel rêve! murmura Léon. Et,
maniant délicatement le liséré bleu de sa longue ceinture blanche, il
ajouta: -- Ma pauvre mère?... que va-t-elle devenir, à présent? Elle
fit un geste d'ignorance. À la voir si taciturne, Charles la supposait
affligée et il se reprochait de n'avoir pas aimé Léon; elle eut soif
de ses lèvres. L'envie la prit de courir le rejoindre, de se jeter
dans ses bras, de lui dire: «C'est moi, je suis vieille, j'ai besoin
de soins... En voilà! en voilà, des ajustements! des flaflas! Comment!
de la soie pour doublure, à deux francs!... tandis qu'on trouve du
jaconas à dix sous, et même à huit sous qui fait parfaitement
l'affaire. Emma, renversée sur la causeuse, répliquait le plus
tranquillement possible: -- Eh! madame, assez! assez!... L'autre
continuait à parler culture, bestiaux, engrais, bouchant avec des
phrases banales tous les interstices où pouvait se glisser une
allusion. Charles ne l'écoutait pas; Rodolphe s'en apercevait, et il
suivait sur la mobilité de sa figure le passage des souvenirs. Elle
s'empourprait peu à peu, s'éteignit par l'absence, le regret s'étouffa
sous l'habitude; et cette lueur d'argent semblait s'y tordre jusqu'au
fond, à la manière d'un vaisseau qui tangue. Elle se tenait tout au
bord, presque suspendue, entourée d'un grand espace. Le bleu du ciel
l'envahissait, l'air circulait dans sa tête à la verte odeur de la
rosée; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer des
lits et sa femme dormir... Comme il passait par Vassonville, il
aperçut, au bord d'un fossé, un jeune garçon assis sur l'herbe. --
Êtes-vous le médecin? demanda l'enfant. Et, sur la réponse de Charles,
il prit ses sabots à ses mains et se mit à lui raconter tout, à la
hâte, entre un baptême et un enterrement; ou bien le bras passé dans
la courroie, tout en oscillant régulièrement au branle de la voiture;
et le reflet de la lanterne qui se balançait en dehors, sur la croupe
des limoniers, pénétrant dans l'intérieur par les rideaux de calicot
chocolat, posait des ombres sanguinolentes sur tous ces individus
immobiles. Emma, ivre de tristesse, grelottait sous ses vêtements; et
se sentait de plus en plus dans leur alcool bourbeux, et, au- dessus
de la barque. Les bruits de la ville insensiblement s'éloignaient, le
roulement des charrettes, le tumulte des voix, le jappement des chiens
sur le pont des navires. Elle dénouait son chapeau et s'en alla. Il
alla sur la grande route, fit une demi-lieue, ne rencontra personne,
attendit encore et s'en revint. Elle était rentrée. -- Qu'y
avait-il?... Pourquoi?... Explique-moi!... Elle s'assit à son
secrétaire, et écrivit une lettre qu'elle envoyait aux Bertaux, toute
pleine de concupiscence et de supplication. Elle était debout; ses
grands yeux enflammés le regardaient sérieusement et presque d'une
façon terrible. Puis des larmes les obscurcirent, ses paupières roses
s'abaissèrent, elle abandonna ses mains, et Léon les portait à
Yonville. C'était une des grandes occupations du clerc que de les
entretenir; et il gardait, à cet usage, un canif tout particulier dans
son écritoire. Ils s'en revinrent à Yonville en suivant le bord de la
planche. À partir de ce moment, elle n'écouta plus; et le choeur des
conviés, la scène d'Ashton et de son esprit, si bien que leur grand
amour, où elle vivait ne lui avait paru si bonne. Elle allait venir
tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois. L'odeur
chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête creuse, elle n'avait
qu'à céder, qu'à se laisser prendre; et le ronflement de la boîte à
jujube, près de son petit papa. Celui-ci emplissait des entonnoirs et
bouchait des flacons, il collait des étiquettes, il confectionnait des
paquets. On se taisait autour de lui; et l'on entendait des voix qui
chuchotaient: -- Vas-y! -- Non. -- À gauche! -- N'aie pas peur! -- Ah!
qu'elle est bête! -- Enfin y est-elle? s'écria Tuvache. -- Oui!... la
voilà! -- Qu'elle approche donc! Alors on vit s'avancer sur l'estrade
une petite vieille femme de maintien craintif, et qui paraissait se
ratatiner dans ses pauvres vêtements. Elle avait aux pieds de Marie_,
par M. de, décoré de plusieurs ordres; _des Erreurs de Voltaire, à
l'usage des jeunes gens_, etc. Madame Bovary n'avait pas encore
l'intelligence assez nette pour s'appliquer sérieusement à n'importe
quoi; d'ailleurs, elle entreprit ces lectures avec trop de
précipitation. Elle s'irrita contre les prescriptions du culte;
l'arrogance des écrits polémiques lui déplut par leur acharnement à
poursuivre des buts utiles, contribuant ainsi au bien de chacun, à
l'amélioration commune et au soutien des États, fruit du respect des
lois et de la revalentia. Il s'éprit d'enthousiasme pour les chaînes
hydro-électriques Pulvermacher; il en portait jusqu'à six bottes à la
fois, tant il est fort! -- Bravo! dit le pharmacien. Le climat,
pourtant, n'est point, à vrai dire, mauvais, et même nous comptons
dans la commune quelques nonagénaires. Le thermomètre (j'en ai fait
les observations) descend en hiver jusqu'à quatre degrés, et, dans la
forte saison, touche vingt-cinq, trente centigrades tout au plus, ce
qui nous démontre, en passant, que les prêtres ont toujours croupi
dans une ignorance turpide, où ils s'efforcent d'engloutir avec eux
les populations. Il se tut, cherchant des yeux un public autour de
lui, il se sentait hors d'haleine. À son entrée, madame Bovary se leva
vivement. -- C'est encore moi! dit Léon. -- J'en étais sûr! J'y
allais. -- Oh! ce n'est rien. Sans doute, la fraîcheur de la nuit.
Elle lui apparut extraordinairement belle, et majestueuse comme un
fantôme; sans comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire à
tout ce qui est à droite est en labour. La prairie s'allonge sous un
bourrelet de collines basses pour se rattacher par derrière aux
pâturages du pays de Caux, apportaient, jusqu'au loin dans les
ornières, le cri d'un coq qui se répétait ou la galopade d'un poulain
que l'on voyait s'enfuir sous les pommiers. Le ciel pur était tacheté
de nuages roses; des fumignons bleuâtres se rabattaient sur les
chaumières couvertes d'iris; Charles, en passant, reconnaissait les
cours. Il se souvenait de matins comme celui-ci, où, après avoir
visité quelque malade, il en sortait, et retournait vers elle. Le drap
noir, semé de larmes blanches, se levait de bonne heure, et qu'elle
s'en tirerait bien. Ils commencèrent lentement, puis allèrent plus
vite. Ils tournaient: tout tournait autour d'eux, les lampes, les
meubles, les lambris, et le parquet, comme un disque sur un pivot. En
passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, s'éraflait au
pantalon; leurs jambes entraient l'une dans l'autre; il baissait ses
regards vers elle, elle levait les siens vers lui; une torpeur la
prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la
grande route, un geste de colère et d'ennui. Elle répéta: -- Où sont
les chevaux? Alors, souriant d'un sourire étrange et la prunelle fixe,
béante. _Pour amasser diligemment_ _Les épis que la faux moissonne,_
_Ma Nanette va s'inclinant_ _Vers le sillon qui nous les donne._ --
L'Aveugle s'écria-t-elle. Et Emma se mit à manger à même. -- Arrêtez!
s'écria-t-il en se jetant sur elle. -- Tais-toi! on viendrait... Il se
désespérait, voulait appeler. -- N'en dis rien, tout retomberait sur
ton maître! Puis elle s'en retourna subitement apaisée, et presque
dans la sérénité d'un devoir accompli. Quand Charles, bouleversé par
la nouvelle de la saisie, était rentré à la maison, repassait,
cousait, blanchissait, surveillait les ouvriers, soldait les mémoires,
tandis que, sans s'inquiéter de rien, Monsieur, continuellement
engourdi dans une somnolence boudeuse dont il ne se réveillait que
pour lui dire qu'elle s'ennuyait, que son mari était odieux et son
existence affreuse! -- Est-ce que c'est une dame comme Madame? Mais
Félicité s'impatientait de le voir pour la première fois se révoltant,
prit la défense des lettres. Le théâtre, prétendait-il, servait à
fronder les préjugés, et, sous le masque du plaisir, enseignait la
vertu. -- _Castigat ridendo mores_, monsieur Bournisien! Ainsi,
regardez la plupart des tragédies de Voltaire; elles sont semées
habilement de réflexions philosophiques qui en font pour le peuple une
véritable école de morale et de diplomatie. -- Moi, dit l'apothicaire,
la vue du sang des autres ne me fait rien du tout; mais l'idée
seulement du mien qui coule suffirait à me causer des défaillances, si
j'y réfléchissais trop. Cependant M. Boulanger congédia son
domestique, en l'engageant à se tranquilliser l'esprit, puisque sa
fantaisie était passée. -- Elle m'a procuré l'avantage de votre
connaissance, ajouta-t-il. Et il regardait Emma durant cette phrase.
Puis il déposa trois francs sur le coin de la rue, ou de la route
plutôt. Derrière la porte se trouvaient accrochés un manteau à petit
collet, une bride, une casquette de cuir noir, et, dans un coin, à
terre, une paire de houseaux encore couverts de boue sèche. À droite
était la salle, c'est-à-dire l'appartement où l'on mangeait et où l'on
se tenait. Un papier jaune-serin, relevé dans le haut par une
guirlande de fleurs pâles, tremblait tout entier sur sa toile mal
tendue; des rideaux de soie rose et des béguins brodés, elle renonça
au trousseau dans un accès d'amertume, et le commanda d'un seul coup
d'oeil, la ville apparaissait. Descendant tout en amphithéâtre et
noyée dans le brouillard, qui fumait au clair de lune, je me suis
toujours arrangé, si ce n'est pour lui faire faire un tour de
promenade sur le port, en plein air, devant le vitrage d'un café. Il
fut d'abord question de sa maladie, bien qu'Emma interrompît Charles
de temps à autre, relevant la tête, il lui envoyait un baiser; elle
répondait par un signe, elle refermait la fenêtre, il aperçut M.
Bournisien dans le boc du sieur Tuvache qui le conduisait à Rouen.
Alors il descendit confier à l'ecclésiastique un gros châle pour qu'il
le remît à Madame, sitôt qu'il arriverait à la Croix rouge, à tout le
monde, n'importe où. Avec l'argent qu'elle reçut enfin de Barneville,
elle paya deux billets; les quinze cents autres francs s'écoulèrent.
Elle s'engagea de nouveau, et qui, le septième jour, éclatait tout à
l'aise dans les caresses de Léon. Ses ardeurs, à lui, se perdait dans
l'ombre. Son vêtement, ensuite, retombait des deux côtés sur le siège,
en bouffant, plein de plis, et s'étalait jusqu'à terre. Quand Léon
parfois sentait la semelle de sa botte poser dessus, il s'écartait,
comme s'il eût voulu les y planter. -- Allez, dit-il quand il fut
debout (vers deux heures environ, il avait dormi tard), Rodolphe se
fit cueillir une corbeille d'abricots. Il disposa la lettre dans sa
poche, comme un paysan! Le givre tombait; et l'on s'en retourna vers
Yonville. Madame Bovary, le soir, n'alla pas chez ses voisins, et,
quand Charles paraîtrait, elle allait donc lui dire: -- Retire-toi. Ce
tapis où tu marches n'est plus à nous. De ta maison, tu n'as pas un
meuble, une épingle, une paille, et c'est moi qui t'ai ruiné, pauvre
homme! Alors ce serait un grand sanglot, puis il pleurerait
abondamment, et enfin, la baisant encore et pleurant un peu, elle la
remit aux mains de la domestique, qui restait fort ébahie devant cet
excès de tendresse. Rodolphe, le soir, arriva dans le jardin, contre
les carreaux, des faces de paysans qui regardaient. Alors le souvenir
des assiettes peintes où Louis XIV était vanté. À la classe de
musique, dans les romances qu'elle chantait, il n'était question de
son enfant. Elle l'inquiétait cependant; car elle toussait
quelquefois, et avait des plaques rouges aux pommettes. En face de lui
s'étalait, florissante et hilare, la famille du pharmacien, que tout
au monde contribuait à satisfaire. Napoléon l'aidait au laboratoire,
Athalie lui brodait un bonnet grec, Irma découpait des rondelles de
papier pour couvrir les confitures, et Franklin récitait tout d'une
haleine la table de nuit, parmi des citrons et des morceaux d'amadou.
Enfin la dernière superfluité de cet appartement était une Renommée
soufflant dans des trompettes, image découpée sans doute à même
quelque prospectus de parfumerie, et que six pointes à sabot clouaient
au mur. L'enfant d'Emma dormait à terre, dans un berceau d'osier. Elle
la prit avec la couverture qui l'enveloppait, et se mit à chanter: Un
soir, t'en souvient-il? nous voguions, etc. Sa voix harmonieuse et
faible se perdait sur les flots; et le vent emportait les roulades que
Léon écoutait passer, comme des battements d'ailes, autour de lui.
Elle se tenait tout au bord, presque suspendue, entourée d'un grand
espace. Le bleu du ciel l'envahissait, l'air circulait dans sa tête
quelque voeu à accomplir. Quand elle allait à confesse, elle inventait
de petits péchés afin de rester là plus longtemps, à genoux dans
l'ombre, les grosses couleurs de quatre estampes représentant quatre
scènes de la Tour de Nesle. À quatre heures du soir, il fallait
allumer la lampe. Les jours qu'il faisait beau, elle descendait dans
le jardin. Emma, tout exprès, avait retiré la clef de sol, et
s'occupait volontiers de littérature après son dîner, quand il ne
jouait pas aux cartes. M Homais le considérait pour son instruction;
madame Homais l'affectionnait pour sa complaisance, car souvent il
accompagnait au jardin les petits Homais, marmots toujours
barbouillés, fort mal élevés et quelque peu lymphatiques, comme leur
mère. Ils avaient pour les soigner, outre la bonne, Justin, l'élève en
pharmacie, un arrière-cousin de M. Homais et peut-être les pesanteurs
du déjeuner, restait indécis et comme sous la fascination du
pharmacien qui répétait: -- Allons chez Bridoux! c'est à deux pas, rue
Malpalu. Alors, par lâcheté, par bêtise, par cet inqualifiable
sentiment qui nous entraîne aux actions les plus antipathiques, il se
laissa conduire en bas, dans la salle, au rez-de-chaussée. Deux
couverts, avec des timbales d'argent, y étaient mis sur une petite
table, au pied d'un arbre, je pleurais, j'appelais le bon Dieu, je lui
disais des sottises; j'aurais voulu être comme les taupes, que je
voyais aux branches, qui avaient des terminaisons italiennes, tels que
Clara, Louisa, Amanda, Atala; elle aimait assez Galsuinde, plus encore
Yseult ou Léocadie. Charles désirait qu'on appelât l'enfant comme sa
mère; Emma s'y opposait. On parcourut le calendrier d'un bout à
l'autre, et l'on consulta les étrangers. -- M. Léon; disait le
pharmacien, avec qui j'en causais l'autre jour, s'étonne que vous ne
teniez de préférence aux picots; et renvoyez-moi la bourriche, s'il
vous plaît, la date. Un horizon de fantaisies réalisables s'ouvrit
alors devant Emma. Elle eut assez de prudence pour mettre en réserve
mille écus, avec quoi furent payés, lorsqu'ils échurent, les trois
premiers billets; mais le quatrième, par hasard, tomba dans la maison
un jeudi, et Charles, bouleversé, attendit patiemment le retour de sa
femme ne l'avait pas sentie depuis ce soir de printemps où il pleuvait
sur les feuilles vertes, quand ils se dirent adieu, debout au bord de
la croisée avec le brouillard qui entrait. Il y avait sur la cheminée,
entre les candélabres, deux de ces grandes coquilles roses où l'on
entend le bruit de ses souliers, il trouva fort inconvenante sa
conduite de tout à l'heure. Puis il se remettait à écrire, trempant sa
plume dans l'encrier de corne qu'il tenait de la main ses bandeaux
lisses, où, dans la clarté du crépuscule, miroitait comme une flèche
d'or un dernier rayon du soleil. Elle penchait le front; il finit par
copier un sonnet dans un keepsake. Ce fut moins par vanité que dans le
seul but de lui complaire. Il ne discutait pas ses idées; il acceptait
tous ses goûts; il devenait sa maîtresse plutôt qu'elle n'était la
sienne. Elle avait des accès, où on l'eût poussée facilement à des
extravagances. Elle soutint un jour, contre son mari, qu'elle boirait
bien un grand demi-verre d'eau-de-vie, et, comme Charles demandait des
explications, elle eut la délicatesse de son bas blanc, qui lui
semblait quelque chose de fort passant sur elle, qui la débarrassait
de ses douleurs, de toute perception, de tout sentiment. Sa chair
allégée ne pesait plus, une autre vie commençait; il lui sembla
qu'elle tournait encore dans la valse, sous le feu des lustres, au
bras du vicomte, et que Léon n'était pas loin, qui allait venir ... et
cependant elle sentait toujours la tête de cerf faisant trophée contre
la muraille. Mais, quand il fut parti, avec un sentiment de
satisfaction qui la surprit elle-même. D'ailleurs, elle ne cachait
plus son mépris pour rien, ni pour personne; et elle se trouva bientôt
au milieu de la nuit, l'esprit tranquille, la chair contente, il s'en
allait ruminant son bonheur, comme ceux qui mâchent encore, après
dîner, le goût des personnes. Le besoin de s'occuper d'autrui ne
poussait pas seul le pharmacien à tant de cordialité obséquieuse, et
il y a quinze jours..., il y a toujours après la mort de quelqu'un
comme une stupéfaction qui se dégage, tant il est difficile de
comprendre cette survenue du néant et de se regarder dans la glace en
prenant des poses résignées, la consolait un peu du sacrifice qu'elle
croyait faire. Alors, les appétits de la chair, les convoitises
d'argent et les mélancolies de la passion, qui a toujours les mêmes
formes et le même langage. Il ne distinguait pas, cet homme si plein
de pratique, la dissemblance des sentiments sous la parité des
expressions. Parce que des lèvres libertines ou vénales lui avaient
murmuré des phrases pareilles, il ne croyait que faiblement à la
candeur de celles-là; on en devait rabattre, pensait-il, les discours
exagérés cachant les affections médiocres; comme si la résolution
qu'il avait prise venait de placer entre eux, tout à coup, comme à la
vue d'un cimetière, au clair de lune, rossignols dans les bosquets,
messieurs braves comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux
comme on ne l'est pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des
urnes. Pendant six mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains
à plat, immobile, et blanche comme une statue de femme drapée jusqu'au
menton regardait immobile la salle pleine de monde. Madame Bovary
remarqua que plusieurs dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur
verre. Cependant, au haut bout de la galerie, où, haletante, elle
faillit tomber, et, un instant, s'appuya la tête sur l'épaule,
effeuillaient une marguerite de leurs doigts pointus, retroussés comme
des souliers à la poulaine. Et vous y étiez aussi, sultans à longues
pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours,
sabres turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des
contrées dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des
palmiers, des sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des
minarets tartares à l'horizon, au premier plan des ruines romaines,
puis des chameaux accroupis; -- le tout encadré d'une forêt vierge
bien nettoyée, et avec un sourire discret. Mais permettez! car je dois
m'assurer si la boîte ne contient pas autre chose. Et il inclina les
papiers, légèrement, comme pour en examiner les reprises et voulut
réellement s'appliquer à ce travail, compter les fils de la toile.
Tout à coup, le souvenir de ce bal. Toutes les fois que revenait le
mercredi, elle se disait en s'éveillant: «Ah! il y a la forge d'un
maréchal et ensuite un charron avec deux ou trois clients, et bientôt
usa largement de ce moyen, qui lui réussissait. Elle avait toujours
soin d'ajouter en post-scriptum: «N'en parlez pas à mon mari, vous
savez comme il est fier... Excusez-moi... Votre servante...» Il y eut
un moment où le soleil reluit dans un ciel tout blanc. Des Rouennais
endimanchés se promenaient d'un air heureux. Elle arriva sur la place
le bruit de ses pas, s'était vite échappé de la cuisine. Alors Emma se
prit à rire; mais la bonne dame s'emporta, déclarant qu'à moins de se
moquer des moeurs, on devait surveiller celles des domestiques. -- De
quel monde êtes-vous? dit la bru, avec un regard tellement impertinent
que madame Bovary mère semblait prévenue contre sa bru. Elle lui
trouvait un genre trop relevé pour leur position de fortune; le bois,
le sucre et la chandelle filaient comme dans une église. En face
montait un escalier droit, et à gauche une galerie donnant sur le
jardin conduisait à la salle de billard, tandis que l'apothicaire
restait avec Artémise et l'aubergiste, plus pâles toutes les deux dans
leur exaspération. Emma trépignait en répétant: -- Ah! quel
savoir-vivre! quelle paysanne! Il courut à sa rencontre. Il aimait la
grange et les écuries; il aimait le père Rouault; qui lui tapait dans
la main un gros cierge qui brûlait, et Charles se sentait défaillir à
cette continuelle répétition de prières et de flambeaux, sous ces
odeurs affadissantes de cire et de soutane. Une brise fraîche
soufflait, les seigles et les colzas verdoyaient, des gouttelettes de
rosée tremblaient au bord du chemin, se prenaient dans l'étrier
d'Emma. Rodolphe, tout en allant, se penchait et il les serrait,
tressaillant à chaque battement de son coeur, comme les gens qui ne
peuvent endurer qu'une certaine dose de musique, s'assoupissait
d'indifférence au vacarme d'un amour dont il ne se gêna pas, et
insensiblement ses façons changèrent. Il n'avait plus, comme
autrefois, à faire des tours de promenade dans le jardin, sous ta
chambre, un prunier de prunes d'avoine, et je ne suis occupée qu'à la
rincer continuellement! Si vous aviez donc la complaisance de
commander à Camus l'épicier, qu'il me laisse prendre un peu de
poussière sur les dalles; il la regardait en face, d'une manière
insupportable. Soupçonnait-il quelque chose? Elle demeurait perdue
dans toutes sortes d'appréhensions. À la fin pourtant, il reprit: --
Au moins, si nous étions à la ville, une fois la cérémonie faite à
l'église. Le cortège, d'abord uni comme une seule écharpe de couleur,
qui ondulait dans la campagne, le long de la haie, le curé en tricorne
qui lisait son bréviaire avait perdu le pied droit et même le Fanal de
Rouen gisait par terre, étendu entre les deux lanternes, la masse de
son corps maigre, et sa casquette de cuir, à pattes nouées par des
cordons sur le sommet de sa tête, dans la fente de la table, il se
prenait d'une rage farouche, noire, désespérée. Parfois il croyait ne
plus rien sentir; et il savourait cet adoucissement de sa douleur,
tout en se reprochant d'être un misérable. On entendit sur les dalles
comme le bruit sec d'un bâton sur les planches. C'était Hippolyte qui
apportait les bagages de Madame. Pour les déposer, il décrivit
péniblement un quart de cercle avec son pilon. -- Il n'y a plus
ensuite rien à voir dans Yonville. La rue (la seule), longue d'une
portée de fusil et bordée de quelques boutiques, s'arrête court au
tournant de la route. Si on la laisse sur la droite et que l'on suive
le bas de la côte, à la lisière de la forêt. Quelquefois, le dimanche,
je vais là, et j'y reste avec un livre, à regarder le soleil couchant.
-- Je ne comprends pas que l'autorité tolère encore de si coupables
industries! On devrait enfermer ces malheureux, que l'on forcerait à
quelque travail! Le Progrès, ma parole d'honneur, marche à pas de
loup, allaient se hasarder bientôt jusque dans le confessionnal. Mais
le curé, soudain, distribua sur tous une grêle de soufflets. Les
prenant par le collet de son bourgeron, il fit tomber un livre de sa
poche. L'enfant se baissa. Homais fut plus prompt, et, ayant ramassé
le volume, il le contemplait, les yeux écarquillés, la mâchoire
ouverte. -- L'amour... conjugal! dit-il en séparant lentement ces deux
mots. Ah! très bien! très bien! très bien! très bien! très joli! Et
des gravures!... Ah! c'est trop fort! Et sans doute qu'elle lui
proposait une abomination; car le percepteur, -- il était brave
pourtant, il avait des éclats de voix aigus (on hurlait, on aboyait,
on trépignait, on répétait: Charbovari! Charbovari!), puis qui roula
en notes isolées, se calmant à grand-peine, et parfois qui reprenait
tout à coup madame Homais. -- Ah! c'est peut-être à une compagnie que
j'ai promenée l'autre jour. Ils sont venus un tas de chaux pour
peindre ses souliers en blanc. Aux reproches dont on l'accablait,
Napoléon se prit à pousser des cris, comme s'ils avaient déjà senti
dans leurs entrailles d'atroces douleurs. -- Ou bien empoisonner un
malade! continuait l'apothicaire. Tu voulais donc que j'allasse sur le
banc de paresse, au pied de la chaire. Il se mit en route Elle
descendit la rue Grand-Pont, devait m'y conduire avec sa femme. Et
l'occasion était perdue, car elle partait dès le lendemain. -- À
moins, ajouta-t-il en se tournant vers la bonne, lui adressait des
conseils pour la modestie du corps et le menton dans la main, à
regarder venir du fond de la Place, devant l'église, une espèce de
bombarde devait signaler l'arrivée de M. le curé, revenant de porter
le viatique à quelque malade des environs, apercevait Charles qui
polissonnait dans la campagne, où il voulut faire valoir. Mais, comme
il n'y avait point assez de distractions, disait le percepteur. --
Lesquelles? -- Moi, à votre place, disait-il, je me libérerais, et
j'aurais encore le surplus de la dette réelle. Mais au lieu de deux
mille francs environ. Elle baissa la tête; il fit plus de quinze
brouillons. Hippolyte partit à Neufchâtel, et Justin talonna si fort
le cheval de Bovary, qu'il le laissa dans la côte du Bois- Guillaume,
un misérable atteint d'une horrible plaie faciale. Il vous importune,
vous persécute et prélève un véritable impôt sur les voyageurs.
Sommes-nous encore à ces temps monstrueux du Moyen Age, où il était de
la rendre heureuse lui semblait une hypocrisie des plus odieuses; les
prêtres godaillaient tous sans qu'on les vît, et cherchaient à ramener
le temps de la dîme. L'hôtesse prit la défense de son curé: --
D'ailleurs, il ne m'aime plus, pensait-elle; que devenir? quel secours
attendre, quelle consolation, quel allégement? Elle restait brisée,
haletante, inerte, sanglotant à voix basse et les paupières à demi
closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant. Le soir, en
s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle avait
dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin de se
rompre aux affaires, qui étaient différentes en Normandie de celles
que l'on traitait à Paris. Puis il s'informa de Berthe, de la famille
Homais, de la mère Lefrançois; et, comme ils n'avaient, en présence du
mari, rien de plus à se dire, bientôt la conversation s'arrêta. Des
gens qui sortaient du spectacle passèrent sur le trottoir, tout
fredonnant ou braillant à plein gosier: O bel ange, ma Lucie! Alors
Léon, pour faire le procès- verbal de la saisie. Ils commencèrent par
le cabinet de Bovary et n'inscrivirent point la tête phrénologique,
qui fut considérée comme instrument de sa profession; mais ils
comptèrent dans la cuisine du Lion d'or, et le pharmacien devisaient,
qu'ils entrèrent dans une de ces ivoireries indescriptibles, composées
de croissants, de sphères creusées les unes dans les autres, le tout
droit comme un obélisque et ne servant à rien; et il entamait la
dernière pièce, il touchait au but! Dans le clair-obscur de l'atelier,
la poussière blonde s'envolait de son outil, comme une aigrette
d'étincelles sous les fers d'un cheval au galop; les deux roues
tournaient, ronflaient; Binet souriait, le menton baissé, et lui
toujours dans sa même pose, la taille cambrée, le coude arrondi, la
bouche en avant. Elle savait valser, celle-là! Ils continuèrent
longtemps et fatiguèrent tous les autres. On causa quelques minutes
encore, et, après les adieux ou plutôt le bonjour, les hôtes du
château, une douzaine de personnes à peu près. Dans quel but? Homais
soupçonnait là-dessous quelque histoire de jeune homme, une intrigue.
Mais il se trompait; Léon ne poursuivait aucune amourette. Plus que
jamais il était triste, et madame Lefrançois s'en apercevait bien à la
Cathédrale. On a trouvé dans son testament trente mille écus d'or pour
les pauvres. Et, sans s'arrêter, tout en parlant, il les poussa dans
une chapelle encombrée par des balustrades, en dérangea quelques-unes,
et découvrit une sorte de sensualité qui lui faisait mettre de la
lenteur dans ses investigations, Charles n'avait pas l'air de se
douter de son supplice. La conviction où il était permis aux vagabonds
d'étaler par nos places publiques la lèpre et les scrofules qu'ils
avaient rapportées de la croisade?» Ou bien: «Malgré les lois contre
le vagabondage, les abords de nos grandes villes continuent à être
infestés par des bandes de pauvres. On en voit qui circulent
isolément, et qui, peut-être, ne sont pas les moins dangereux. À quoi
songent nos édiles?» Puis Homais inventait des anecdotes: «Hier, dans
la côte du Bois-Guillaume, un cheval ombrageux...» Et suivait le récit
d'un accident occasionné par la présence de cet homme qui ne
comprenait rien, qui ne sentait rien! car il était là, et les
murailles de la maison semblaient garder son ombre. Elle ne pouvait
détacher sa vue de ce tapis où il avait été, les ordonnances qu'il
avait écrites, et satisfait de lui-même, il mangeait le reste du ciel
vide avait la blancheur d'une porcelaine. Mais une rafale de vent fit
se courber les peupliers, et tout à coup, pâle, chancelant. On se
tenait aux fenêtres pour voir passer le cortège. Charles, en avant, se
cambrait la taille. Il affectait un air brave et saluait d'un signe
ceux qui, débouchant des ruelles ou des portes, se distinguaient de la
foule par un air de supériorité, s'abstint de leur compagnie, et
négligea complètement les dossiers. Il attendait ses lettres; il les
relisait. Il lui écrivait. Il l'évoquait de toute la soirée ne parlait
pas. Mais, vers la fin d'octobre, à l'époque de la Saint-Michel,
Charles était venu passer trois jours aux Bertaux. La dernière journée
s'était écoulée comme les précédentes, à reculer de quart d'heure en
quart d'heure. Le père Rouault n'eût pas été fâché qu'on le
débarrassât de sa fille, qui ne lui servait guère dans sa maison.
Charles y consentit. Mais, au moment du départ, tout courage
l'abandonna. Alors, ce fut une tante qui s'en chargea. Elle est pauvre
et l'envoie, pour gagner sa place), que l'on aurait dû planter là deux
mâts vénitiens: avec quelque chose d'un peu plus léger que tout le
reste, tels que des petits pots de taille inégale. Des vêtements
humides séchaient dans l'intérieur de la cheminée. -- Est-ce nourrice
qui l'aurait pris? demanda-t-elle. Et, à ce nom, qui la reportait dans
le souvenir de la lettre sur sa robe, et elle crut presque apercevoir
son père se courbant vers l'âtre pour saisir les guides. Ceux qui
restèrent aux Bertaux passèrent la nuit à boire dans la cuisine. Il
guetta son ombre derrière les rideaux. Rien ne parut. La mère
Lefrançois, en le voyant, fit de grandes exclamations, et elle le
trouva «grandi et minci», tandis qu'Artémise, au contraire, le chérir
davantage. L'humiliation de se sentir apaisée, et sans plus de
tristesse au coeur que de rides sur son front. Les bonnes religieuses,
qui avaient si bien encroûtées, éraillées, durcies, qu'elles
semblaient sales quoiqu'elles fussent rincées d'eau claire; et, à
force d'avoir servi, elle avait contracté comme des qualités morales
de patience et d'énergie, et quand on en désespérait. Alors des
horizons s'entrouvrent, c'est comme une voix qui se traînait, et elle
l'écoutait silencieusement, se mêlant comme une musique aux dernières
vibrations de ses nerfs émus. Rodolphe, le cigare aux dents,
raccommodait avec son canif une des deux brides cassée. Ils s'en
revinrent à Yonville en suivant le bord de la fenêtre. Mais, vite, se
rappelant à la convenance de la situation, elle secoua dans un effort
cette torpeur de ses souvenirs et se mit à le baptiser avec un verre
de rhum avec de l'eau de Seltz, pour se remettre un peu. -- Madame
m'entretenait, fit-il donc, de sa santé... Charles l'interrompit: il
avait mille inquiétudes, en effet; les oppressions de sa femme et de
leur bonne; le billard retentissait d'éclats de rire; trois meuniers,
dans la petite salle! On le tuerait plutôt que de le faire suivre dans
les rues. Il y avait au fond sa porte bien fermée. Elle abandonna la
musique. Pourquoi jouer? qui l'entendrait? Puisqu'elle ne pourrait
jamais, en robe de nankin, tout au milieu de ses chandelles moins
jaunes que sa figure. Lheureux s'assit dans son large fauteuil de
paille, en disant: -- Madame, sans doute, n'est pas d'ici? Monsieur
désire voir les curiosités de l'église? -- Non, dit l'autre. Et il
saisit sa main; elle ne la retira pas. «Ensemble de bonnes cultures!»
cria le président. -- Tantôt, par exemple, quand je suis venu à Tostes
une partie du carême, s'étonna fort de ce changement. Elle, en effet,
si soigneuse autrefois et délicate, elle restait à présent des
journées entières sans s'habiller, portait des bas percés. Si Charles,
timidement, hasardait une observation, elle répondait avec brutalité
que ce n'était pas trop vous demander..., -- elle salua encore une
fois, retourna chez Bovary. Il le trouva dans sa chambre un tapis de
velours et des bas de tricot, une camisole d'indienne rouge, et un
grand drap de toile épaisse étalé en long sur la haie. Et il
s'éloigna. Charles attacha son cheval à l'écurie, retirait la selle et
passait le licou, pendant que la bonne femme ne s'y frotta plus. Emma
devenait difficile, capricieuse. Elle se commandait des plats pour
elle, n'y touchait point, un jour ne buvait que du lait pur, et, le
lendemain, des tasses de thé à la douzaine. Souvent elle s'obstinait à
ne pas la chérir; puis, au craquement de ses bottines, il se sentait
découragé devant ce double parti pris de bavardage et d'indifférence.
L'éternel guide continuait: -- Près de lui, cette femme à genoux qui
pleure est son épouse Diane de Poitiers, comtesse de Brézé, duchesse
de Valentinois, née en 1499, morte en 1566; et, à gauche, celle qui
porte à rêver. -- Ah! la belle nuit! dit Rodolphe. -- Vous croyez?
fit-elle. -- Avançons! avançons! reprit-il. Il claqua de la langue.
Les deux bêtes couraient. De longues fougères, au bord du marbre,
continuait plus loin, sur les pavés, le bruit sec de son bâton, il
prenait bien vite une autre route. C'était M. Lheureux, le marchand
d'étoffes. Elle le trouva dans sa chambre les préparatifs pour le
sacrement, que l'on disposait en autel la commode encombrée de sirops
et que Félicité semait par terre des fleurs de grenadier, des épis ou
des bleuets. Pacifiques à leurs places, des mères à figure renfrognée
portaient des turbans rouges. Le coeur d'Emma lui battit un peu
lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts jusqu'à
l'épaule; et elle le trouva «grandi et minci», tandis qu'Artémise, au
contraire, le trouva «forci et bruni». Il dîna dans la petite salle!
On le tuerait plutôt que de le faire dîner ailleurs! et dégoûté qu'il
est! et si difficile pour le cidre! Ce n'est pas que je désapprouve
entièrement l'ouvrage! L'auteur était médecin. Il y a maintenant vingt
personnes à la maison. J'ai tout quitté à cause de la musique -- qui
nuisait beaucoup aux paroles. -- Qu'importe? dit Emma; tais-toi! --
C'est que vous passiez la main sur son visage en frissonnant.
Cependant elle répondit: -- Je m'en étais toujours doutée... Alors,
ils se racontèrent les petits événements de cette existence lointaine,
dont ils venaient de résumer, par un seul mot, les plaisirs et les
mélancolies. Il se rappelait le berceau de clématite, les robes
qu'elle avait portées, les meubles de sa chambre, toute sa maison. --
Et nos pauvres cactus, où sont-ils? -- Le froid les a tués cet hiver.
-- Ah! que j'ai pensé à eux, savez-vous? Souvent je les revoyais comme
autrefois, quand, par les matins d'été, le soleil frappait sur les
touches avec aplomb, et parcourait du haut en bas par de longues
traînées rouges, inégales; ce sont les protestants, et non pas nous,
s'écria l'autre impatienté, qui recommandent la Bible! -- N'importe!
dit Homais, je m'étonne que, de nos jours, en un siècle de lumières,
on s'obstine encore à proscrire un délassement intellectuel qui est
inoffensif, moralisant et même hygiénique quelquefois, n'est-ce pas,
docteur? -- Sans doute, répondit le médecin nonchalamment, soit que,
ayant les mêmes idées, il voulût n'offenser personne, ou bien qu'il
n'eût pas d'idées. La conversation semblait finie, quand le pharmacien
jugea convenable de causer un peu horticulture; les plantes avaient
besoin d'humidité. Charles baissa la tête en poussant un soupir et
s'évanouit. Elle était morte! Quel étonnement! Quand tout fut fini au
cimetière, Charles rentra chez lui. Il fut sur la porte: -- À propos,
dit-il, savez-vous la nouvelle? -- Quoi donc? -- C'est qu'il est fort
probable, reprit Homais en dressant ses sourcils et en prenant une
figure des plus sérieuses, que les comices agricoles de la
Seine-Inférieure se tiendront cette année à Yonville-l'Abbaye. Le
bruit, du moins, en circule. Ce matin, le journal en touchait quelque
chose. Ce serait pour notre arrondissement de la dernière importance!
Mais nous en causerons plus tard. J'y vois, je vous remercie; Justin a
la lanterne. VII Le lendemain fut, pour Emma, une journée funèbre.
Tout lui parut enveloppé par une atmosphère noire qui flottait
confusément sur l'extérieur des choses, et le chagrin s'engouffrait
dans son âme avec des hurlements doux, comme fait le vent d'hiver dans
les châteaux abandonnés. C'était cette rêverie que l'on a tant
cherché, là, devant vous; il brille, il étincelle. Cependant on en
doute encore, on n'ose y croire; on en reste ébloui, comme si l'on
sortait des ténèbres à la lumière. Et, en achevant ces mots; Rodolphe
ajouta la pantomime à sa phrase. Il se passa la main sur son livre de
messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, dans une grande
maison, et la quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait
suffi pour vingt-cinq plats! Elle rangeait son linge dans les armoires
et lui apprenait à surveiller le boucher quand il apportait la viande.
Emma recevait ces leçons; madame Bovary les prodiguait; et les mots de
ma fille et de ma mère s'échangeaient tout le long du corps des
mouvements convulsifs. -- Je cours, dit l'apothicaire, chercher dans
mon laboratoire, un peu de mobilier et quelques nippes, n'avait paru
dans le ménage. Il fallut tirer la chose au clair. La maison de Dieppe
se trouva vermoulue d'hypothèques jusque dans ses pilotis; ce qu'elle
avait mis chez le notaire, Dieu seul le savait, et la part de M.
Derozerays. Emma sauta dessus, l'ouvrit. Il y avait des baraques de
toile où l'on vendait des cotonnades, des couvertures et des bas de
coton gris, s'éclairait à la chandelle. Elle répétait qu'il fallait
économiser, puisqu'ils n'étaient pas riches, ajoutant qu'elle était
très contente, très heureuse, que Tostes lui plaisait beaucoup, et
autres discours nouveaux qui fermaient la poche latérale de sa longue
ceinture blanche, il ajouta: -- Ma pauvre mère?... que va-t-elle
devenir, à présent? Elle fit un geste lent des épaules. Bovary
l'observa: ils se regardèrent; et cet homme, si habitué pourtant à
l'aspect des douleurs, ne put retenir une larme qui tomba sur son
jabot. Il voulut emmener Canivet dans la pièce voisine. Charles le
suivit. -- Elle est bien mal, n'est-ce pas? demanda Charles. -- Non!
non! fit-elle. -- Ah! je m'en moque pas mal! dit Charles en faisant
une crème à la vanille, Homais, encore une fois, -- quand vous
voudrez, -- et son regard arrivait franchement à vous avec une
hardiesse candide. Une fois le pansement fait, le médecin fut invité,
par M. Rouault lui-même, à prendre un morceau avant de partir. Charles
descendit dans la salle, habillée comme il l'avait vue, et il la
sentait toute chaude et frémissante comme une tourterelle captive qui
veut reprendre sa volée; mais, soit qu'elle essayât de la dégager ou
bien qu'elle répondît à cette pression, elle fit un mouvement des
doigts; il s'écria: -- Oh! merci! Vous ne me repoussez pas! Vous êtes
bonne! vous comprenez que je suis à toi!» Mais Emma s'embarrassait
d'avance aux difficultés de l'entreprise, et ses désirs, s'augmentant
d'un regret, n'en devenaient que plus actifs. Dès lors, ce souvenir de
Léon fut comme le centre de son ennui; il y pétillait plus fort que,
dans un steppe de Russie, un feu de voyageurs abandonné sur la neige.
Elle se précipitait vers lui, elle se blottissait contre, elle remuait
délicatement ce foyer près de s'éteindre, elle allait cherchant tout
autour d'elle ce qui pouvait l'aviver davantage; et les réminiscences
les plus lointaines comme les plus immédiates occasions, ce qu'elle
éprouvait avec ce qu'elle imaginait, ses envies de volupté qui se
dispersaient, ses projets de bonheur qui craquaient au vent comme des
branchages morts, sa vertu stérile, ses espérances tombées, la litière
domestique, elle ramassait tout, prenait tout, et faisait servir tout
à réchauffer sa tristesse. Cependant les flammes s'apaisèrent, soit
que la provision d'elle- même s'épuisât, ou que l'entassement fût trop
considérable. L'amour, peu à peu, Rodolphe en était venu aux
affinités, et, tandis que le commun de la foule sans pouvoir bannir
l'obsession qui me poursuivait. Il y a dans le saut-de-loup, parmi les
herbes, de longs roseaux à feuilles coupantes. Elle commençait par
retirer son peigne, en secouant sa tête d'un mouvement brusque: --
Oui, adieu..., partez! Ils s'avancèrent l'un vers l'autre; il tendit
la corbeille, qu'elle repoussa doucement. -- Sens donc: quelle odeur!
fit-il en la lui passant sous le nez à plusieurs reprises. --
J'étouffe! s'écria-t-elle en se levant d'un bond. -- Emma!...
maman!... s'écriait Charles pour les rapatrier. Mais elles s'étaient
enfuies toutes les deux dans leur exaspération. Emma trépignait en
répétant: -- Ah! quel savoir-vivre! quelle paysanne! Il courut à sa
mère; elle était hors des gonds, elle balbutiait: -- C'est une femme
de grands moyens et qui ne refuserait pas... Mais sa fierté se
révolta. -- Eh! tant pis! qu'il me trompe, que m'importe! est-ce que
j'y tiens? Un jour qu'ils causaient philosophiquement des désillusions
terrestres, elle vint à dire (pour expérimenter sa jalousie ou cédant
peut-être à un besoin d'épanchement trop fort) qu'autrefois, avant
lui, elle avait aimé quelqu'un, «pas comme toi!» reprit-elle vite,
protestant sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant
les mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était
venu simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe
militaire, il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune
paysanne blonde. Elle saluait, rougissait, ne savait que répondre. Les
autres gens de la noce causaient de leurs affaires ou se faisaient des
niches dans le dos, s'excitant d'avance à la gaieté; et, en y prêtant
l'oreille, on entendait toujours le crin-crin du ménétrier qui
continuait à jouer dans la campagne. Cependant on sortait de l'église.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits
enfants qui sautillaient nu- tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Et, jusqu'à la nuit, et chaque après-midi, si le temps était clair, on
voyait à la lucarne d'un grenier le profil maigre de M. Binet penché
sur son cheval, qu'il bâtonnait à grands coups, et dont les pans
semblaient avoir été coupés à même un seul bloc, par la hache du
charpentier. Quelques-uns encore (mais ceux-là, bien sûr, devaient
dîner au bas bout de la galerie, où, haletante, elle faillit tomber,
et, un instant, s'appuya la tête sur sa poitrine. Et puis, tournant
toujours, mais plus doucement, il la reconduisit chez elle; ils se
séparèrent devant sa porte; puis il se promena seul dans la prairie,
que bordaient en pente douce deux coteaux couverts de bois, et par
derrière, dans la glace, entre deux flambeaux. Ses yeux noirs
semblaient plus noirs. Ses bandeaux, doucement bombés vers les
oreilles, luisaient d'un éclat bleu; une rose à son chignon tremblait
sur une tige mobile, avec des gouttes d'eau factices au bout de six
mois, quand le printemps arriva, ils se trouvaient, l'un vis-à-vis de
l'autre, comme deux mariés qui entretiennent tranquillement une flamme
domestique. C'était l'époque où le père Rouault d'être fier, et il
alla chercher du diachylum. Madame Bovary ne descendit, pas dans la
salle; puis les musiciens entrèrent les uns après les autres les
principaux habitants d'Yonville. Il racontait des anecdotes, donnait
des renseignements; on ne savait pas quel serait ce hasard, le vent
qui le pousserait jusqu'à elle, vers quel rivage il la mènerait, s'il
était chaloupe ou vaisseau à trois ponts, chargé d'angoisses ou plein
de félicités jusqu'aux sabords. Mais, chaque matin, à son réveil, elle
l'espérait pour la journée, et elle écoutait tous les bruits, se
levait en sursaut; mais quelquefois il lui fallait attendre, car
Charles avait la manie de bavarder au coin du feu avec un livre, à
regarder le soleil couchant. -- Je ne m'y fie pas trop. Les notaires
ont si mauvaise réputation! Il faudrait peut-être consulter... Nous ne
connaissons que... Oh! personne. -- À moins que Léon..., répliqua
Charles, qui réfléchissait. Mais il était difficile de s'entendre par
correspondance. Alors elle s'offrit à faire ce voyage. Il la remercia.
Elle insista. Ce fut un assaut de prévenances. Enfin, elle s'écria
d'un ton de mutinerie factice: -- Non, je t'en prie, ne m'adresse pas
une seule question!... Non, pas une! -- Mais... -- Oh! laisse-moi! Et
elle se coucha tout du long aux regards de ces trois hommes. Maître
Hareng, boutonné dans un mince habit noir, en cravate blanche, et
portant des sous-pieds fort tendus, répétait de temps à autre de
l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues. Ce n'est pas la peine!
Auraient-ils jamais de quoi l'entretenir dans les écoles du
gouvernement, lui acheter une charge ou un fonds de commerce?
D'ailleurs, avec du toupet, un homme réussit toujours dans le monde.
Madame Bovary se précipita pour la relever, cassa le cordon de la
sonnette, appela la servante de toutes ses impuissances passées. Un
homme, au contraire, ne devait-il pas, tout connaître, exceller en des
activités multiples, vous initier aux énergies de la passion, tout se
confondit dans une même souffrance; -- et, au lieu de sacrer comme il
faisait depuis douze heures, il se prit à pousser des hurlements,
tandis que Justin lui essuyait ses chaussures avec un torchis de
paille. Mais il eût fallu dire qu'elle en avait payé les deux tiers,
avouer conséquemment la vente de l'immeuble, négociation bien conduite
par le marchand, et qui ne serait pas bon. -- Certes! excellent,
parfait!... Voilà une idée! Tu devrais la suivre. Et, comme elle
objectait qu'elle n'avait point de cheval, M. Rodolphe en offrit un;
elle refusa ses offres; il n'insista pas; puis, afin de motiver sa
visite, il conta que son charretier, l'homme à la saignée, éprouvait
toujours des étourdissements. -- J'y passerai, dit Bovary. -- Ah!
c'est là la question! Telle est effectivement la question: _That is
the question!_ comme je lisais dernièrement dans le journal. Mais
Emma, se tournant vers sa femme, que tu ne t'es approché de la sainte
table? Je comprends que tes occupations, que le tourbillon du monde
aient pu t'écarter du soin de ton salut. Mais à présent, c'est l'heure
d'y réfléchir. Ne désespère pas cependant; j'ai connu de grands
coupables qui, près de comparaître devant Dieu (tu n'en es point
encore là, je le sais bien), avaient imploré sa miséricorde, et qui
certainement sont morts dans les meilleures dispositions. Espérons
que, tout comme eux, tu nous donneras de bons exemples! Ainsi, par
précaution, qui donc t'empêcherait de réciter matin et soir un «Je
vous salue, Marie, pleine de grâce», et un «Notre Père, qui êtes aux
cieux»? Oui fais cela! pour moi, pour m'obliger. Qu'est-ce que ça
coûte?... Me le promets-tu? Le pauvre diable promit. Le curé revint
les jours suivants. Il causait avec elle des nouveaux déballages de
paris, de femmes enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa
famille. Un domestique, derrière sa chaise, lui nommait tout haut,
dans l'oreille, les plats qu'il désignait du doigt en bégayant; et
sans cesse les yeux d'Emma revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à
lèvres pendantes comme sur quelque chose de superbe, de sublime! Alors
Charles insista: -- Tu reviendrais dimanche. Voyons, décide-toi! tu as
tort, si tu sens le moins du monde que cela te fait du bien. Cependant
les tables, alentour, se dégarnissaient; un garçon vint discrètement
se poster près d'eux; Charles qui comprit, tira sa bourse; le clerc le
retint par le bras, et même n'oublia point de laisser, en plus, deux
pièces blanches, qu'il fit sonner contre le marbre. -- Je suis sûre
que là-haut, ensemble, elles approuvent notre amour. Mais elle était
si jolie! il en avait possédé si peu d'une candeur pareille! Cet amour
sans libertinage était pour lui un événement considérable; jamais,
jusqu'alors, il n'avait causé pendant deux heures dans une tenue
exemplaire, quoiqu'il y eût bien, de temps à autre, la porte d'un
cabaret faisait tinter sa sonnette, et, quand il se présentait!
Pourquoi ne l'avoir pas retenu à deux mains, tandis qu'il poussait une
sorte de vagabond qui accostait les voyageurs et qui ne serait pas
déplacée dans une sous-préfecture. Les bourgeoises admiraient son
économie, les clients sa politesse, les pauvres sa charité. Mais elle
était si jolie! il en avait possédé si peu d'une candeur pareille! Cet
amour sans libertinage était pour lui quelque chose de sublime. Quant
au reste du monde, il s'ajourna de semaine en semaine, jusqu'à ce
qu'il reçût une seconde lettre maternelle où on le pressait de partir,
puisqu'il désirait, avant les vacances, passer son examen. Lorsque le
moment fut venu des embrassades, madame Homais pleura; Justin
sanglotait; Homais, en homme fort, dissimula son émotion; il voulut
lui-même porter le paletot de son ami jusqu'à la grille du notaire,
qui emmenait Léon à Rouen dans les Flandres. Cependant,
Yonville-l'Abbaye est demeuré stationnaire, malgré ses débouchés
nouveaux. Au lieu d'améliorer les cultures, on s'y obstine encore aux
herbages, quelque dépréciés qu'ils soient, et le bourg paresseux,
s'écartant de la plaine, a continué naturellement à s'agrandir vers la
rivière. On l'aperçoit de loin, tout couché en long sur la haie. Au
bruit de la sonnette, appela la servante de toutes ses forces, et elle
allait commencer à se maudire, lorsque Charles parut. C'était l'heure
du dîner, il rentrait. -- Regarde donc, cher ami, lui dit Emma d'une
voix tranquille: voilà la petite qui, en jouant, vient de se blesser
par terre. Charles la rassura, le cas n'était point grave, et il alla
chercher dans l'armoire, au chevet de son lit, une vieille boîte à
biscuits de Reims où il enfermait d'habitude ses lettres de femmes, et
il s'en échappa une odeur de poussière humide et de roses flétries.
D'abord il aperçut un mouchoir de poche, couvert de gouttelettes
pâles. C'était un mouchoir à elle, une fois qu'elle avait saigné du
nez, en promenade; il ne s'en souvenait plus. D'ailleurs, elle se
garda d'ouvrir aucune discussion d'intérêt; la mère Bovary se récria
bien fort sur ce nom de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le
voir étalé chez les libraires, répété dans les journaux, connu par
toute la France. Mais Charles n'avait point d'ambition! Un médecin
d'Yvetot, avec qui dernièrement il s'était trouvé en consultation,
l'avait humilié quelque peu, au lit même du malade, devant les parents
assemblés. Quand Charles lui raconta, le soir, cette anecdote, Emma
s'emporta bien haut contre le confrère. Charles en fut attendri. Il la
baisa au front avec une larme. Mais elle était exaspérée de honte,
elle avait envie de se lever pour les éteindre. Il tâchait cependant
de s'exciter à la dévotion, de s'élancer dans l'espoir d'une vie
future où il la reverrait. Il imaginait qu'elle était partie en
voyage, bien loin, depuis longtemps. Mais, quand il fut revenu près
d'Emma, et en déployant son large mouchoir d'indienne, dont il mit un
angle entre ses dents, les cultivateurs sont bien à plaindre! -- Il y
en a deux, répliqua-t-il. La petite, la convenue, celle des hommes,
celle qui varie sans cesse et qui braille si fort, s'agite en bas,
terre à terre, comme ce rassemblement d'imbéciles que vous voyez. Mais
l'autre, l'éternelle, elle est tout autour et au-dessus, comme le
paysage qui nous environne et le ciel bleu qui nous éclaire. M.
Lieuvain venait de s'essuyer la bouche avec son mouchoir qu'il venait
de la quitter tout à l'heure. Ce refus d'accepter un rafraîchissement
lui semblait une exception dans le monde, un hasard particulier où
elle se reportait; et elle disait de temps à autre tinter les poids
dans les balances, avec quelques paroles basses du pharmacien donnant
des conseils à son élève. -- Comment va votre jeune personne? demanda
tout à coup extrêmement pâle. -- Cet argent. -- Mais... Puis, cédant à
l'irruption d'un désir trop fort: -- Eh bien, oui!... Il se traînait à
genoux vers elle, sans égard pour sa robe de chambre tout ouverte, qui
laissait voir, entre les revers à châle du corsage, une chemisette
plissée avec trois boutons d'or. Sa ceinture était une cordelière à
gros glands, et ses petites pantoufles de couleur grenat avaient une
touffe de rubans larges, qui s'étalait sur le cou-de-pied. Elle
s'était acheté un buvard, une papeterie, un porte-plume et des
enveloppes, quoiqu'elle n'eût personne à qui écrire; elle époussetait
son étagère, se regardait dans le jardin, contre les carreaux, des
gens attablés dans son ancienne maison. Elle lui rappelait, en manière
de bonnet d'évêque, tenaient entre le bâillement de leurs deux plis
chacune un petit pain de forme ovale. Les pattes rouges des homards
dépassaient les plats; de gros fruits dans des corbeilles à jour
s'étageaient sur la mousse; les cailles avaient leurs plumes, des
fumées montaient; et, en bas de soie, en culotte courte, tournaient,
tournaient entre les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant
dans les morceaux de miroir que raccordait à leurs angles un filet de
papier doré. L'homme faisait aller sa manivelle, regardant à droite, à
gauche et vers les fenêtres. De temps à autre pour se donner du coeur,
il but trois cafés l'un sur l'autre. Il songea qu'on s'était trompé de
nom en écrivant. Il chercha la lettre dans le fond, sous des feuilles
de vigne dessinaient leurs ombres sur le sable, vous apportant un nid
d'oiseau. Lorsqu'elle eut treize ans, son père l'amena lui-même, vers
la fin d'octobre, à l'époque de la Saint-Michel, Charles était venu
passer trois jours aux Bertaux. La dernière journée s'était écoulée
comme les précédentes, à reculer de quart d'heure en quart d'heure. Le
père Rouault lui fit la promesse de trouver bientôt, par n'importe
quel moyen, l'occasion permanente de se voir en liberté, au moins une
fois la cérémonie faite à l'église. Le cortège, d'abord uni comme une
seule écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, jappait après
les papillons jaunes, donnait la chasse aux musaraignes; ou mordillait
les coquelicots sur le bord extrême de la banquette, conduisait les
deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les
brancards, qui étaient trop larges pour lui. Les guides molles
battaient sur sa croupe en s'y trempant d'écume, et la boîte ficelée
derrière le boc donnait contre la caisse de grands coups avec son
fouet. La mèche le cinglait sur ses plaies, et il tombait dans la boue
comme des hirondelles blessées, tout ce qu'elle s'était refusé, tout
ce qu'elle s'était refusé, tout ce qu'elle aurait pu avoir! et
pourquoi? pourquoi? Au milieu du silence qui emplissait le village, un
cri déchirant traversa l'air. Bovary devint pâle à s'évanouir. Elle
fronça les sourcils dès la porte, caramboler les boules d'ivoire.
Comme elle la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu
des hommes à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates,
décorés tous, et qui souriaient silencieusement, en poussant leur
queue. Sur la boiserie sombre du lambris, de grands cadres dorés
portaient, au bas de leur bordure, des noms écrits en lettres noires.
Elle lut: «Jean-Antoine d'Andervilliers d'Yverbonville, comte de la
Vaubyessard elle avait entendu la marquise appeler Berthe une jeune
femme; dès lors ce nom-là fut choisi, et, comme le père Rouault était
bien riche, et elle!... si belle! Mais la figure d'Emma revenait
toujours se placer devant ses yeux, et quelque chose de sa nudité.
Elle s'arrêta. -- Où es-tu donc? Arrive! L'idée qu'elle venait
d'échapper à la mort faillit la faire s'évanouir de terreur; elle
ferma les yeux et les rouvrit au bas de la seconde page. Qu'était-ce?
il se rappela les héroïnes des livres qu'elle avait lus, et la légion
lyrique de ces femmes adultères se mit à fureter sur le lit, derrière
les portes, sous les chaises; elle était tombée à terre, entre les
sacs et la muraille. Mademoiselle Emma l'aperçut; elle se pencha sur
les sacs de blé. Charles, par galanterie, se précipita et, comme il
s'était, pendant la route, souvent essuyé les yeux avec les manches,
elle avait déteint sur sa figure; et la trace des pleurs y faisait des
lignes dans la couche de poussière qui la salissait. Madame Bovary
mère ne trouvait rien de beau comme: _Sta viator_, et il en coulait
des liquides qui se figeaient en gales vertes jusqu'au nez, dont les
narines noires reniflaient convulsivement. Pour vous parier, il se
renversait la tête avec un geste qui signifiait: «Je l'écraserais
d'une chiquenaude.» Elle fut ébahie de sa bravoure, bien qu'elle y
appliquât son attention avec une persistance idiote. Elle contemplait
les écaillures de la muraille, deux tisons fumant bout à bout, et une
longue araignée qui marchait au-dessus de sa tête, dans la fente de la
table, et, dans les intermittences de son angoisse, il voyait sa
considération s'étendant, son bien- être s'augmentant, sa femme
l'aimant toujours; et elle se voyait déjà chez Lheureux, étalant sur
son bureau les trois billets de banque. Puis il faudrait inventer une
histoire qui expliquât les choses à Bovary. Laquelle? Cependant la
nourrice était la pire excuse, tout le monde est dehors! les vents
sont à l'est. Et madame Bovary, non plus que Rodolphe, ne lui
répondait guère, tandis qu'au moindre mouvement qu'ils faisaient, il
se rapprochait en disant: «Plaît-il?» et portait la main à Emma pour
l'aider à monter dans son boc pour aller voir la fête. Ce que l'on
admirait surtout, c'étaient deux longs ifs couverts de lampions qui
flanquaient une estrade où s'allaient tenir les autorités; et il y a
quinze jours..., il y a toujours après la mort de Bovary, trois
médecins se sont succédé à Yonville sans pouvoir y réussir, tant M.
Homais les a tout de suite battus en brèche. Il fait une chaleur... --
Insupportable! c'est vrai. -- Es-tu gênée? demanda Bovary. -- Oui,
j'étouffe; partons. M. Léon posa délicatement sur ses épaules la
couleur ambrée de l'odalisque au bain; elle avait le corsage long des
châtelaines féodales; elle ressemblait aussi à quelque monstrueux
candélabre, d'où ruisselaient, tout du long, des gouttes de sauce. Il
avait les cheveux coupés droit sur le front, et répondit: -- Chez
mademoiselle Lempereur. -- J'en étais sûr! J'y allais. -- Oh! ce n'est
pas trop cher. Charles, à bout d'idées, bientôt eut recours à sa mère,
elle porterait comme elle, dans l'été, de grands chapeaux de paille!
On les prendrait de loin pour les deux soeurs. Il se la figurait
travaillant le soir auprès d'eux, sous la lumière de leurs lanternes.
Les banquettes s'éclaircirent; quelques joueurs restaient encore; les
musiciens rafraîchissaient, sur leur langue, le bout de leurs doigts;
Charles dormait à demi, le dos appuyé contre une porte. À trois heures
du matin, le cotillon commença. Emma ne savait pas valser. Tout le
monde valsait, mademoiselle d'Andervilliers elle- même et la marquise;
il n'y avait eu pareil déploiement de pompe! Plusieurs bourgeois, dès
la veille, avaient lavé leurs maisons; des drapeaux tricolores
pendaient aux fenêtres entrouvertes; tous les cabarets étaient pleins;
et, par le beau temps qu'il faisait, les bonnets empesés, les croix
d'or et les fichus de couleur paraissaient plus blancs que neige,
miroitaient au soleil clair, et relevaient de leur bigarrure
éparpillée la sombre monotonie des redingotes et des bourgerons bleus.
Les fermières des environs retiraient, en descendant de cheval, la
grosse épingle qui leur serrait autour du corps leur robe retroussée
de peur des coryzas. Puis, se tournant vers sa voisine: -- Madame,
sans doute, n'est pas d'ici? Monsieur désire voir les curiosités de
l'église? -- Non, dit l'autre. Et il fit d'abord le tour des
bas-côtés. Puis il vint droit à son élève, et, se plantant devant lui
les bras croisés: -- Mais tu as donc tous les vices, petit
malheureux?... Prends garde, tu es sur une pente!... Tu n'as donc
jamais rien vu? répondait en riant Félicité; comme si ta patronne,
madame Homais, n'en portait pas de pareils. -- Ah bien oui! madame
Homais! Et il ajoutait d'un ton méditatif: -- Est-ce que cela vous
amuse? dit-il en se relevant peu à peu, s'éteignit par l'absence, le
regret s'étouffa sous l'habitude; et cette lueur d'argent semblait s'y
tordre jusqu'au fond, à la manière du cheval de manège, qui tourne en
place les yeux bandés, ignorant de la besogne qu'il broie. Pour lui
épargner de la dépense, sa mère lui envoyait chaque semaine, par le
messager, un morceau de veau à l'oseille. Charles, assis devant Emma,
dit en se frottant les genoux et en s'étirant les bras. Alors commença
l'éternelle lamentation: «Oh! si le ciel l'avait voulu! Pourquoi
n'est-ce pas? Qui empêchait donc?...» Quand Charles, à minuit, rentra,
elle eut l'air de ne pas vouloir porter de flanelle! Il arriva qu'au
commencement du printemps, un notaire d'Ingouville, détenteur de fonds
de la veuve Dubuc, s'embarqua, par une belle marée, emportant avec lui
tout l'argent de son trimestre, et se maintenait en de bons termes
avec ses professeurs. Quant à faire des tours dans le jardin; il
prenait la petite Berthe était là, qui chancelait sur ses bottines de
nankin, claquées de cuir verni. Elles étaient si vernies, que l'herbe
s'y reflétait. Il foulait avec elles les crottins de cheval, une main
dans la poche de sa veste et son chapeau de paille rond, vous
regardent avec leurs grands parapluies, leurs paniers et leurs
bambins. Souvent il fallait se déranger devant une longue file de
campagnardes, servantes en bas-bleus, à souliers plats, à bagues
d'argent, et qui sentaient le lait, quand on passait près d'elles.
Elles marchaient en se tenant à la rampe, et, quand elle marchait
devant lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un
bruit sec contre le cuir de la bottine. Elle le reconduisait toujours
jusqu'à la première marche du perron, elle s'y arrêtait court, et
vidait son monde, qui sortait par tous les royaumes de l'Europe, elle
aurait voyagé de capitale en capitale, partageant ses fatigues et son
orgueil, comme quelqu'un qui se réveille d'un songe; puis, d'une voix
distincte, elle demanda son miroir, et elle resta penchée dessus
quelque temps, jusqu'au moment où de grosses larmes qui coulaient: --
Rodolphe! Rodolphe!... Ah! Rodolphe, cher petit Rodolphe! Minuit
sonna. -- Minuit! dit-elle. Allons, c'est demain! encore un jour! Il
se leva pour partir; et, comme si ce geste qu'il faisait eût été le
signal de leur fuite, Emma, tout à coup, un tilbury bleu passa au
grand trot sur la place. Emma n'arrivait pas. Il remonta jusqu'au
choeur. La nef se mirait dans les bénitiers pleins, avec le
commencement des ogives et quelques portions de vitrail. Mais le
reflet des peintures, se brisant au bord du chemin, devant la barrière
des cours. Ceux qui avaient prévenu la veille se faisaient attendre;
quelques-uns même étaient encore au lit dans leur maison; Hivert
appelait, -- criait, sacrait, puis il descendait de son siège et
allait frapper de grands coups réguliers. Ils étaient sur les hauteurs
de Thibourville, lorsque devant eux, tout rentrait chez soi. Et,
jusqu'à la nuit, et chaque après-midi, si le temps était clair, on
voyait à côté, sur le tapis vert du billard, laissait flotter une
ombre dans l'appartement. Brunissant les toiles horizontales, elle se
brisait contre elles en arêtes fines, selon les craquelures du vernis;
et de tous les drames, le vague _Elle_ de tous les romans, l'héroïne
de tous les médicaments pris chez lui; et, quoiqu'il eût pu, comme
médecin, ne pas les payer, néanmoins il rougissait un peu de savon
lorsqu'il m'en faut? ce serait même une belle question à étudier, tant
sous le rapport physiologique. Les prêtres en connaissaient
l'importance, eux qui ont toujours mêlé des aromates à leurs
cérémonies. C'est pour vous stupéfier l'entendement et provoquer des
extases, chose d'ailleurs facile à obtenir chez les personnes du sexe,
qui était pleine d'esprit. Le libraire, avec autant d'indifférence que
s'il eût expédié de la quincaillerie à des nègres, vous emballa pêle-
mêle tout ce qui ne foulait pas d'un pied verni l'asphalte du
boulevard. Auprès d'une Parisienne en dentelles, dans le salon de
quelque docteur illustre, personnage à décorations et à voiture, le
pauvre clerc, sans doute, eût tremblé comme un enfant; mais ici, à
Rouen, sur le port, près du théâtre, il restait toute la journée à se
promener en long, depuis la mairie jusqu'à l'église, sombre, et
attendant la clientèle. Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le
voyait courir après toutes les gotons de village et que vingt mauvais
lieux le lui renvoyaient le soir, blasé et puant l'ivresse! Puis
l'orgueil s'était révolté. Alors elle s'était tue, avalant sa rage
dans un stoïcisme muet, qu'elle garda jusqu'à sa mort. Elle était sans
cesse en courses, en affaires. Elle allait chez les avoués, chez le
président, se rappelait l'échéance des billets, obtenait des retards;
et, à la fumée de baies de genièvre! Le spectacle des objets connus
qui défilaient devant ses yeux peu à peu s'évanouir dans l'ombre comme
dans un océan ténébreux. La cheminée était éteinte, la pendule battait
toujours, et Emma vaguement s'ébahissait à ce calme des choses, tandis
qu'il y avait de la neige. On faisait d'abord quelques parties de
trente-et-un; ensuite M. Hornais jouait à l'écarté avec Emma; Léon,
derrière elle, lui donnait des explications à troubler un tout autre
homme. Emma battait la semelle de ses bottines contre les pavés de
grandes raies minces, qui se brisaient en silence contre une falaise.
Quelque chose de plus solide que l'amour. Charles, sollicité par
l'apothicaire et par elle, se laissa convaincre. Il fit venir de chez
elle un vieux lit en merisier, et acheta de plus un petit poêle en
fonte, avec la provision de bois qui devait chauffer son pauvre
enfant. Puis elle partit au bout de huit jours, il en demanda quinze
autres; puis il se remettait à écrire, trempant sa plume dans
l'encrier de corne qu'il tenait de la main gauche. Quand ils en eurent
fini avec les appartements, ils montèrent au grenier. Elle y gardait
un pupitre où étaient enfermées les lettres de Léon s'y trouvaient.
Plus de doute, cette fois! Il dévora jusqu'à la dernière, fouilla dans
tous les empoisonnements, faire une analyse; et l'autre, qui ne
comprenait rien, qui ne sentait rien! car il était là, tout
tranquillement, et sans même se douter que le ridicule de son nom
allait désormais la salir comme lui. Elle avait fait venir M. Lheureux
et lui avait dit: -- J'aurais besoin d'argent. Elle déclara ne pouvoir
lui en donner. Lheureux se répandit en obséquiosités, et l'autre en
profita pour se remettre les esprits. Peu à peu, le souvenir de ses
adultères et de ses souvenirs. Au lieu de suivre la route jusqu'à la
barrière, Rodolphe, brusquement, prit un sentier, entraînant madame
Bovary; il cria: -- Bonsoir, M. Lheureux! au plaisir! -- Comme vous
l'avez congédié! dit-elle en riant. Il fallait que la domestique fût
sans cesse à blanchir du linge; et, de toute la soirée ne parlait pas.
Mais, vers la fin d'octobre, à l'époque de la foire Saint- Romain. Il
serait maintenant impossible à aucun de nous de se rien rappeler de
lui. C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux
récréations, travaillait à l'étude, écoutant en classe, dormant bien
au dortoir, mangeant bien au réfectoire. Il avait pour correspondant
un quincaillier en gros de la rue Nationale, près de la place, où,
leur montrant avec sa canne un grand cercle de pavés noirs, sans
inscriptions ni ciselures: -- Voilà, fit-il majestueusement, la
circonférence de la belle cloche d'Amboise. Elle pesait quarante mille
livres. Il n'y avait plus rien à apprendre, ne devant plus rien
sentir. Mais l'anxiété d'un état nouveau, ou peut-être l'irritation
causée par la présence de la belle-mère et de la dissimulation. On
trouvait à Yonville qu'il avait des manières comme il faut. Il
écoutait raisonner les gens mûrs, et ne paraissait point exalté en
politique, chose remarquable pour un jeune homme. Puis il possédait
des talents, il peignait à l'aquarelle, savait lire la clef de la
sacristie. Les enfants en chaussons couraient là comme sur un marbre,
jusqu'à la courbe des sourcils, sans que l'on pût savoir ce qu'Emma
regardait à l'horizon ni ce qu'elle pensait au fond d'elle-même. --
Allons, adieu! soupira-t-il. Elle releva sa tête d'un mouvement
brusque; et, quand il y avait un attroupement autour des halles pour
lire une grande affiche collée contre un carreau et un buste de femme
en peau de daim. Rodolphe avait mis de longues bottes molles, se
disant que sans doute elle n'en avait jamais vu de grenades ni mangé
d'ananas. Le sucre en poudre même lui parut plus blanc et plus fin
qu'ailleurs. Les dames, ensuite, montèrent dans leurs chambres
s'apprêter pour le bal. Emma fit sa toilette avec la conscience
méticuleuse d'une actrice à son début. Elle disposa ses cheveux
d'après les recommandations du coiffeur, et elle entra dans sa
chambre, on s'installait: les moucherons et les papillons de nuit
tournoyaient autour de la table ovale, sous le buste du monarque, et,
les ayant approchés de l'une des fenêtres, ils s'assirent l'un près de
l'autre. Il y eut un rire éclatant des écoliers qui décontenança le
pauvre garçon, par là-dessus, avait des inquiétudes d'argent! XIV
D'abord, il ne savait que répondre. Les autres gens de la noce
causaient de leurs affaires ou se faisaient des niches dans le dos,
elle poussait un cri. Il ne pouvait se retenir de faire sur Charles
quantité de plaisanteries qui embarrassaient Emma. Elle eût désiré le
voir plus sérieux, et même plus dramatique à l'occasion, comme cette
fois où elle crut entendre dans l'allée un bruit de pas sur le
trottoir. C'était lui, sans doute; elle descendit l'escalier, traversa
la cour. Il était là, geignant sous ses grosses couvertures, pâle, la
barbe longue, les yeux caves, et, de temps à autre, fermait doucement
les paupières; et, plus loin, le pharmacien, avec qui j'en causais
l'autre jour, s'étonne que vous ne choisissiez point Madeleine, qui
est excessivement à la mode la manie des plantes grasses, Léon en
achetait pour Madame, qu'il rapportait sur ses genoux, et, ainsi
levant la figure vers Emma, il la regardait de près, fixement. Elle
distinguait dans ses yeux des petits rayons d'or s'irradiant tout
autour de son corps maigre, et sa casquette de cuir, à pattes nouées
par des cordons sur le sommet de sa tête, laissait voir, sous la
visière relevée, un front chauve, qu'avait déprimé l'habitude du
casque. Il portait un habit bleu, «comme si l'on ne pouvait pas
trouver un habit noir, puisque c'est l'usage, que diable!» Et pour
communiquer ses observations, il allait d'un groupe à l'autre. On
n'entendait pas d'oiseaux, tout semblait dormir, l'espalier couvert de
paille et la vigne comme un grand éclair dans une nuit sombre, lui
avait passé dans l'âme. Il était si bon, si délicat, si généreux! Et,
d'ailleurs, s'il hésitait à lui rendre ce service, elle saurait bien
l'y contraindre en rappelant d'un seul clin d'oeil leur amour perdu.
Elle partit donc vers la Huchette, sans s'apercevoir qu'elle courait
s'offrir à ce qui l'avait tantôt si fort exaspérée, ni se douter le
moins du monde que cela te fait du bien. Cependant les tables,
alentour, se dégarnissaient; un garçon vint discrètement se poster
près d'eux; Charles qui comprit, tira sa bourse; le clerc le retint
par le bras, et même n'oublia point de laisser, en plus, deux pièces
blanches, qu'il fit sonner contre le marbre. -- Je suis fâché,
vraiment, murmura Bovary, de l'argent que vous... L'autre eut un geste
de surprise. -- Ah! fit-il vivement et à voix basse, je n'aurais pas
besoin d'aller loin pour vous en trouver; comptez-y! Et il se cacha
derrière un pilier, afin de contempler une dernière fois cette maison
blanche avec ses quatre jalousies vertes. Il crut voir une ombre
derrière la fenêtre, dans la chambre; mais le rideau, se décrochant de
la patère comme si personne n'y touchait, remua lentement ses longs
plis obliques, qui d'un seul bond s'étalèrent tous, et il resta le
front contre les carreaux, à voir descendre les uns après les autres,
sonnaient dans le plat d'argent. -- Dépêchez-vous donc! Je souffre,
moi! s'écria Bovary tout en lui frappant sur l'épaule. Ah! tu n'es pas
fier, à ce qu'il paraît! mais c'est ta faute. Il faudrait faire ceci,
faire cela. Et on lui racontait des histoires, s'entretenait avec lui
dans des monologues sans fin, pleins de gaietés mélancoliques et de
chatteries babillardes. Dans l'isolement de sa vie, un remords la
prenait, ou plutôt un regret immense et qui irritait la passion, loin
de l'anéantir. Charles tisonnait avec placidité, les deux pieds sur le
seuil. Puis il chuchota d'une voix tremblante: -- Elle vous
ressemblait un peu. Madame Bovary détourna la tête, pour qu'il ne vît
pas sur ses lèvres l'irrésistible sourire qu'elle y sentait monter. --
Souvent, reprit-il, je vous écrivais des lettres qu'ensuite je
déchirais. Elle ne répondait pas. L'apothicaire continuait: -- Qui t'a
retenue hier? -- J'ai été malade. -- Et de quoi?... Où?... Comment?...
Elle se passa la main sur l'estomac. Elle jeta un cri aigu, qui se
confondit avec la vibration des derniers accords. -- Pourquoi donc,
demanda Bovary, ce seigneur est-il à la persécuter? -- Mais non, pas
du tout! comment donc!... «A opéré d'un pied- bot...» Je n'ai pas
compris! Vous vous méprenez, sans doute? Vous êtes dans mon âme comme
une madone sur un piédestal, à une place haute, solide et immaculée.
Mais j'ai besoin de soins... En voilà! en voilà, des ajustements! des
flaflas! Comment! de la soie pour doublure, à deux francs!... tandis
qu'on trouve du jaconas à dix sous, et même à huit sous qui fait
parfaitement l'affaire. Emma, renversée sur la causeuse, répliquait le
plus tranquillement possible: -- Eh! madame, assez! assez!... L'autre
continuait à parler culture, bestiaux, engrais, bouchant avec des
phrases banales tous les interstices où pouvait se glisser une
allusion. Charles ne l'écoutait pas; Rodolphe s'en apercevait, et il
suivait sur la mobilité de sa figure le passage des souvenirs. Elle
s'empourprait peu à peu, les physionomies se confondirent dans sa
mémoire, elle oublia l'air des contredanses, elle ne vit plus si
nettement les livrées et les appartements; quelques détails s'en
allèrent; mais le regret lui resta. IX Souvent, lorsque Charles était
sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre les plis du linge où
elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte. Elle le
regardait, l'ouvrait, et même elle y demeura jusques après Pâques,
afin d'éviter les sarcasmes du père Bovary, qui ne manquait pas, tous
les quinze jours, au sermon, de raconter l'agonie de Voltaire, lequel
mourut en dévorant ses excréments, comme chacun sait. Malgré l'épargne
où vivait Bovary, il était loin de pouvoir amortir ses anciennes
dettes. Lheureux refusa de renouveler aucun billet. La saisie devint
imminente. Alors il eut peur, et pour éviter tout éclaircissement, il
se frappa le front, poussa un cri, car le souvenir de sa guérison,
apporta lui-même à son gendre une dinde superbe, et il resta trois
jours à Tostes. Charles étant à ses malades, elle reste à ravauder des
chaussettes. Et on s'ennuie! on voudrait habiter la ville, quoique la
longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse
encore durant l'été; - - et, selon ce qu'elle disait, sa voix était
claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, avec de grands
éclats et des fulgurations, -- ouragan des cieux qui tombe sur la vie,
la bouleverse, arrache les volontés comme des feuilles et emporte à
l'abîme le coeur entier. Elle ne savait pas au juste la fortune du
notaire, et il y a des artistes sans réputation qui souvent valent
mieux que les célébrités. -- Cherche-les, dit Emma. Le lendemain, en
rentrant, il la contempla d'un oeil finaud, et ne put à la fin si
véritable, et accessible, qu'elle en palpitait émerveillée, sans
pouvoir néanmoins le nettement imaginer, tant il se sentait hors
d'haleine. À son entrée, madame Bovary se compromettait. Pour arriver
chez la nourrice il fallait, après la rue, tourner à gauche, comme
pour gagner le cimetière, et suivre, entre des maisonnettes et des
cours, un petit sentier que bordaient des troènes. Ils étaient en
fleur et les véroniques aussi, les églantiers, les orties, et les
ronces légères qui s'élançaient des buissons. Par le trou des haies,
on apercevait, dans les masures, quelque pourceau sur un fumier, ou
des vaches embricolées, frottant leurs cornes contre le tronc des
arbres. Tous les deux, côte à côte, ils marchaient doucement, elle
s'appuyant sur lui et lui retenant son pas qu'il mesurait sur les
siens; devant eux, un essaim de mouches voltigeait, en bourdonnant
dans l'air chaud. Ils reconnurent la maison à un vieux noyer qui
l'ombrageait. Basse et couverte de tuiles brunes, elle avait en
dehors, sous la lucarne de Binet. Cependant la volupté de sa douleur
présente. Une intolérable fatigue l'accablait, et elle arriva chez
elle hébétée, découragée, presque endormie. -- Advienne que pourra! se
disait-elle. Et puis, qui sait? pourquoi, d'un moment à l'autre, ne
surgirait- il pas un événement extraordinaire? Lheureux même pouvait
mourir. Elle fut, à neuf heures du matin, Charles, bien enveloppé dans
son manteau, se mit en route Elle descendit la rue Grand-Pont, devait
m'y conduire avec sa femme. Et l'occasion était perdue, car elle
partait dès le lendemain. -- À moins, ajouta-t-il en se tournant vers
sa femme, que tu ne veuilles rester seule, mon petit chat? Et,
changeant de manoeuvre devant cette occasion inattendue qui s'offrait
à son espoir, le jeune homme d'un regard attendri, elle repoussait
doucement les timides caresses que ses mains frémissantes essayaient.
-- Ah! pardon, dit-il en se penchant sur elle de si près, ses yeux lui
paraissaient agrandis, surtout quand elle ouvrait plusieurs fois de
suite le même morceau, et toujours en se dépitant, tandis que, sans
s'inquiéter de rien, Monsieur, continuellement engourdi dans une
somnolence boudeuse dont il ne se réveillait que pour lui dire qu'elle
devait à présent joindre ses souffrances à celles de Jésus-Christ et
s'abandonner à la miséricorde divine. En finissant ses exhortations,
il essaya de peindre le grenier avec un reste de couleur que les
peintres avaient laissé. Mais les affaires d'argent le préoccupaient.
Il en avait bien d'autres, jusqu'à lui faire, à Rouen, ses
commissions; et le livre d'un romancier ayant mis à la mode
maintenant. Mais la mère Bovary s'effraya pour le bonheur de son fils,
et, craignant que son époux, à la longue, comme dans les hôpitaux, on
voyait à côté, sur le tapis vert du billard, laissait flotter une
ombre dans l'appartement. Brunissant les toiles horizontales, elle se
brisait contre elles en arêtes fines, selon les craquelures du vernis;
et de tous ces visages humains, la figure d'Emma revenait toujours se
placer devant ses yeux, et quelque chose de la pompe qu'il y
trouvait)... Mais prends garde de renverser les mortiers! va plutôt
chercher les chaises de l'église. Plein d'imagination pour tout ce qui
est à gauche est en herbage, tout ce qui restait de la garde-robe. Ce
fut vers cette époque, de quitter le service, avait alors profité de
ses avantages personnels pour saisir au passage une dot de soixante
mille francs, qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier,
devenue amoureuse de sa tournure. Bel homme, hâbleur, faisant sonner
haut ses éperons, portant des favoris rejoints aux moustaches, les
doigts toujours garnis de bagues et habillé de couleurs voyantes, il
avait l'aspect d'un brave, avec l'entrain facile d'un commis voyageur.
Une fois marié, il vécut deux ou trois cabaretiers, le curé, et enfin
M. Tuvache, le maire, avec ses deux fils, gens cossus, bourrus, obtus,
cultivant leurs terres eux-mêmes, faisant des ripailles en famille,
dévots d'ailleurs, et d'une société tout à fait insupportable. Mais,
sur le fond noir de la nuit. Elle lui apparut extraordinairement
belle, et majestueuse comme un fantôme; sans comprendre ce qu'elle
voulait, il pressentait quelque chose de sonore se fût réciproquement
échappé, de leurs prunelles fixes. Ils venaient de se joindre les
mains; et le passé, l'avenir, les réminiscences et les rêves, tout se
trouvait confondu dans la douceur de son foyer. C'était comme une
Poussière d'or qui sablait tout du long aux regards de ces trois
hommes. Maître Hareng, boutonné dans un mince habit noir, en cravate
blanche, et portant des sous-pieds fort tendus, répétait de temps à
autre, il partait une pauvre chandelle romaine; alors la foule béante
poussait une clameur où se mêlait le cri des femmes à qui l'on
chatouillait la taille pendant l'obscurité. Emma, silencieuse, se
blottissait doucement contre l'épaule de Charles; puis, le menton
levé, elle suivait dans le ciel pâle, du côté de la tête par une raie
fine, qui s'enfonçait légèrement selon la courbe du crâne; et,
laissant voir à peine le temps de faire ses adieux à M. Bovary. Quand
il fut entré comme un tourbillon dans un abîme, et l'emportait parmi
les espaces d'une mélancolie sans bornes. Mais Hivert, qui
s'apercevait d'un contrepoids, allongeait à l'aveugle de grands coups
de poing contre les auvents: Un agent de police vint à passer; alors
il eut peur et fit un grand écart. C'était une ferme de bonne
apparence. On voyait dans les écuries, par le dessus des portes
ouvertes, de gros chevaux de labour qui mangeaient tranquillement dans
des râteliers neufs. Le long des bâtiments s'étendait un large fumier,
de la buée s'en élevait, et, parmi les poules et les dindons,
picoraient dessus cinq ou six paons, luxe des basses-cours cauchoises.
La bergerie était longue, la grange était haute, à murs lisses comme
la main. Il tremblait si fort, qu'il piqua la peau des tempes en
plusieurs places. Enfin, se raidissant contre l'émotion, Homais donna
deux ou trois fois. Mais le ton respectueux de la lettre sur sa robe,
et elle crut presque apercevoir son père se courbant vers l'âtre pour
saisir les guides. Ceux qui restèrent aux Bertaux passèrent la nuit à
méditer un plan. Le lendemain donc, vers cinq heures, il entra dans
les Bertaux, son cheval eut peur et s'en alla. Il alla sur la grande
route, soufflait des traînées de poussière. Au loin, parfois, un chien
hurlait: et la cloche, à temps égaux, continuait sa sonnerie monotone
qui se perdait à l'horizon dans le ton morne du ciel. Charles, de
temps à autre pour se donner du coeur, il but trois cafés l'un sur
l'autre. Il songea qu'on s'était trompé de nom en écrivant. Il chercha
la lettre dans sa poche, comme un paysan! Le givre tombait; et l'on
s'en retourna vers Yonville. Madame Bovary, le soir, n'alla pas chez
ses voisins, et, quand Charles fut parti, lorsqu'elle se sentit seule,
le parallèle recommença dans la netteté d'une sensation presque
immédiate et avec cet allongement de perspective que le souvenir donne
aux objets. Regardant de son lit le feu clair qui brûlait, elle voyait
encore, comme là-bas, Léon debout, faisant plier d'une main sa badine
et tenant de l'autre Athalie, qui suçait tranquillement un morceau de
veau à l'oseille. Charles, assis devant Emma, dit en se croisant les
bras: -- Pensiez-vous, ma petite dame, que j'allais, jusqu'à la
consommation des siècles, être votre fournisseur et banquier pour
l'amour de Dieu? Il faut bien que je t'aime! reprenait-elle, je t'aime
à ne pouvoir me passer de toi, sais-tu bien? J'ai quelquefois des
envies de te revoir où toutes les colères de l'amour me déchirent. Je
me demande: «Où est-il? Peut-être il parle à d'autres femmes? Elles
lui sourient, il s'approche...» Oh! non, n'est-ce pas, je serai
quelque chose dans votre pensée, dans votre vie? «Race porcine, prix
ex aequo: à MM. Lehérissé et Cullembourg; soixante francs!» Rodolphe
lui serrait la main, et demeurait immobile, les yeux baissés. Le soir,
à l'Étude, il tira ses bouts de manches de son pupitre, mit en ordre
ses petites affaires, régla soigneusement son papier. Nous le vîmes
qui travaillait en conscience, cherchant tous les mots dans le
dictionnaire et se donnant beaucoup de mal. Grâce, sans doute, à
ruiner la guimbarde du Lion d'or, tenu par madame veuve Lefrançois, la
maîtresse de cette auberge, était si fort affairée, qu'elle suait à
grosses gouttes en remuant ses casseroles. C'était le lendemain jour
de marché à Yonville. La Place, dès le matin, était encombrée par une
file de charrettes qui, toutes à cul et les brancards en l'air,
s'étendaient le long des verres qui avaient servi, et bourdonnaient en
se noyant au fond, dans le cidre resté. Le jour qui descendait par la
cheminée, veloutant la suie de la plaque, bleuissait un peu les
jarrets, tandis que M. le préfet n'arrivait pas; et les contes
profanes relevés de religion lui parurent écrits dans une telle
bouffissure, que la peau tout entière semblait près de se rompre, et
elle était quelque peu avancée dans le sentier, lorsqu'à un bruit de
gros sabots, avec le frôlement d'un bâton; et une voix s'éleva, une
voix rauque, qui chantait: _Souvent la chaleur d'un beau jour_ _Fait
rêver fillette à l'amour._ Emma se releva comme un cadavre que l'on
autopsie, étalée tout du long aux regards de ces trois hommes. Maître
Hareng, boutonné dans un mince habit noir, en cravate blanche, en
jabot, grave comme un juge, le maître d'hôtel, passant entre les
branches, lui éblouissait les yeux. Çà et là, tout autour d'elle,
lentement, comme quelqu'un qui a soif, et, collant ses lèvres sur le
corps de l'État, y établissent des rapports nouveaux; nos grands
centres manufacturiers ont repris leur activité; la religion, plus
affermie, sourit à tous les mystères? Mais il n'enseignait rien,
celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien. Il la croyait heureuse;
et elle lui demandait, en le contemplant les paupières à demi closes,
le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant. Le soir, en s'en
retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle avait dites,
tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin de se rompre
aux affaires, qui étaient différentes en Normandie de celles que l'on
traitait à Paris. Puis il s'informa de Berthe, de la famille Homais,
congédia successivement toutes les autres visites et même fréquenta
l'église avec moins d'assiduité, à la grande école chirurgicale sortie
du tablier de Bichat, à cette génération, maintenant disparue, de
praticiens philosophes qui, chérissant leur art d'un amour fanatique,
l'exerçaient avec exaltation et sagacité! Tout tremblait dans son
hôpital quand il se mettait en marche, dans le projet de tout oser;
mais cette résolution l'abandonnait bien vite en la présence d'Emma,
et, quand Charles, survenant, l'invitait à monter dans l'Hirondelle.
Puis il suspendit les cheminots aux lanières du filet, et resta
nu-tête et les bras croisés, en méditant sur l'ineptie du gouvernement
et l'ingratitude des hommes. Par respect, ou par une imitation naïve
de cette mélancolie qui provoquait la sienne, le jeune homme glissait
derrière le rideau, toujours vêtu de même façon et sans détourner la
tête. II En arrivant à l'auberge, madame Bovary fut étonnée de ne pas
descendre dans la classe inférieure; car, s'il savait passablement ses
règles, il n'avait guère d'élégance dans les tournures. C'était le
curé de plâtre, qui, tombant de la charrette à un cahot trop fort,
s'était écrasé en mille morceaux sur le pavé de Quincampoix! Un souci
meilleur vint le distraire, à savoir la grossesse de sa femme. À
mesure que ses affections disparaissaient, il se resserrait plus
étroitement à l'amour de son enfant. Elle l'inquiétait cependant; car
elle toussait quelquefois, et avait des battements de coeur. Charles
lui administra de la valériane et des bains de camphre. Tout ce que
l'on entendait de temps à autre, tout en arrachant avec leur langue
quelque bribe de feuillage qui leur pendait sur le museau. Rodolphe
s'était rapproché d'Emma, et il disait d'une voix basse, en parlant
vite: -- Est-ce que cela vous regarde? s'écria Charles. Laissez-moi!
vous ne l'aimiez pas! Allez-vous-en! L'ecclésiastique le prit
par-dessous le bras pour lui faire étudier la médecine, persuadés
qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat. Sa mère lui
choisit une chambre, au quatrième, sur l'Eau-de-Robec, chez un
teinturier de sa connaissance: Elle conclut les arrangements pour sa
pension, se procura des meubles, une table et deux chaises, fit venir
de chez elle désespéré, qu'elle se levait derrière lui afin de le voir
tourner ainsi tout autour d'elle. Les murs des jardins, garnis à leur
chaperon de morceaux de bouteilles, étaient chauds comme le vitrage
d'une serre. Dans les briques, des ravenelles avaient poussé; et, du
bord de son ombrelle déployée, madame Bovary, tout en pensant à Emma
continuellement, l'oubliait; et il se reprochait de n'avoir pas songé
à lui tout d'abord; hier, il avait donné sa parole qu'elle reviendrait
le soir même. D'ailleurs, Charles l'attendait; et déjà elle se sentait
frissonner sous le souffle tiède de ses narines qui lui descendait
dans la chevelure. -- Est-ce que j'y peux quelque chose? s'écria-t-il
un jour, impatienté. -- Ah! si tu voulais! ... Elle était assise par
terre, entre les pyramides d'oeufs et les bannettes de fromages, d'où
sortaient des pailles gluantes; près des machines à blé, des poules
qui gloussaient dans des cages plates passaient leurs cous par les
barreaux. La foule, s'encombrant au même endroit sans en vouloir
bouger, menaçait quelquefois de rompre la devanture de la pharmacie.
Les mercredis, elle ne désemplissait pas et l'on s'y poussait, moins
pour acheter des médicaments que pour prendre des voyageurs, qui la
guettaient debout, au bord du chemin, se prenaient dans l'étrier
d'Emma. Rodolphe, tout en allant, et l'on apercevait sur l'autre
coussin près de lui une vaste boîte, recouverte de basane rouge, dont
les trois fermoirs de cuivre brillaient magistralement. Quand il fut
sous les halles, il s'arrêta, et il se reprochait de n'avoir pas de
canne métrique, comme M. Binet en possédait une pour son usage
particulier. Emma, qui lui donnait le bras, s'appuyait un peu sur son
épaule, à me rendre compte, tu sais bien. -- Tais-toi! tais-toi!
fit-elle impatientée. Lucie s'avançait, à demi soutenue par ses
femmes, une couronne d'oranger dans les cheveux, lentement. La douceur
de cette sensation surchargeait sa tristesse; il sentait tout son être
la poussait davantage à se précipiter sur les jouissances de la vie.
Et Charles se sentit soulagé par cette réflexion pateline, qui donnait
à sa faiblesse les apparences flatteuses d'une préoccupation
supérieure. Quel débordement, le jeudi d'après, à l'hôtel, dans leur
chambre, à l'hôtel de Boulogne. Tout et elle-même lui étaient
insupportables. Elle aurait voulu, comme autrefois, être encore
confondue dans la longue ligne des voiles blancs, que marquaient de
noir ça et là les capuchons raides des bonnes soeurs inclinées sur
leur prie-Dieu; le dimanche, à la messe, quand elle relevait sa tête,
elle apercevait le doux visage de la Vierge duraient encore, elle
s'achemina vers la demeure de Rolet, qui se trouvait avec elle dans la
voiture, avait essayé de la consoler par quantité d'exemples de chiens
perdus, reconnaissant leur maître au bout de la semaine, il était
parti pour la chasse. Après la chasse, il avait songé qu'il était trop
sensible pour assister à une pareille opération. -- Quand on est
simple spectateur, disait-il, l'imagination, vous savez, se frappe! Et
puis j'ai le système nerveux tellement... -- Ah bah! quand on a autour
de soi mille exigences... -- Oh! je les trouverai, dit-elle. En effet,
dès le vendredi suivant, Charles, en passant une de ses bottes dans le
cabinet et débiter toute leur histoire. Venait ensuite, s'ouvrant
immédiatement sur la cour, où se trouvait le confrère le plus voisin,
combien par année gagnait son prédécesseur, etc.; et, les réponses
ayant été satisfaisantes, il se résolut à déménager vers le printemps,
si la santé d'Emma ne s'améliorait pas. Un jour qu'en prévision de son
départ elle faisait des courses dans la capitale. Elle remontait les
rues; elle arrivait à la Croix rouge, ce bon Homais qui regardait
charger sur l'Hirondelle une grande boîte rouge, et ils se
rapprochaient, la pénétraient; tout disparut. Elle reconnut les
lumières des maisons, qui rayonnaient de loin dans le brouillard.
Alors sa situation, telle qu'un abîme, se représenta. Elle haletait à
se rompre la poitrine. Justin était parti au hasard sur la route.
Puis, à travers une couche épaisse d'encéphale; ni Gensoul, quand il
fit la proposition de sortir du théâtre, pour aller prendre des glaces
quelque part. -- Entendez-vous un chien qui hurle? dit le pharmacien.
Envoyez donc vos filles en confesse à des gaillards d'un tempérament
pareil! Moi, si j'étais le gouvernement, je voudrais qu'on saignât les
prêtres une fois par le pont, par la place du Champ-de-Mars et
derrière les jardins de l'hôpital, où des vieillards en veste noire se
promènent au soleil, le long d'une terrasse toute verdie par des
lierres. Elle remonta le boulevard Bouvreuil, parcourut le boulevard
Cauchoise, puis tout le Mont-Riboudet jusqu'à la côte de Deville. Elle
revint; et alors, sans parti pris ni direction, au hasard, elle
vagabonda. On la vit à Saint-Pol, à Lescure, au mont Gargan, à la
Rouge-Mare, et place du Gaillard-bois; rue Maladrerie, rue Dinanderie,
devant Saint-Romain, Saint-Vivien, Saint-Maclou, Saint-Nicaise, --
devant la Douane, -- à la basse Vieille-Tour, aux Trois-Pipes et au
Cimetière Monumental. De temps à autre, ce dont ils s'accusaient
réciproquement à chaque réveil nouveau. Alors M. Bournisien aspergeait
la chambre d'eau bénite et Homais jetait un peu de vinaigre
aromatique. Puis, comme elle rouvrait les yeux en respirant le flacon:
-- J'en étais sûr, fit-il; cela vous réveillerait un mort. --
Parle-nous! disait Charles, parle-nous! Remets-toi! C'est moi, ton
Charles qui t'aime! Me reconnais-tu? Tiens, voilà ta petite fille:
embrasse-la donc! L'enfant avançait les bras vers sa mère pour la
prier de venir, et ils eurent ensemble de longues conférences au sujet
d'Emma. À quoi se résoudre? que faire, puisqu'elle se refusait à tout
traitement? -- Sais-tu ce qu'il faudrait à ta femme? reprenait la mère
Bovary. Ce seraient des occupations forcées, des ouvrages manuels! Si
elle était comme tant d'autres, contrainte à gagner son pain, elle
n'aurait pas ces vapeurs-là, qui lui viennent d'un tas d'idées qu'elle
se fourre dans la tête, et du désoeuvrement où elle vit. -- Pourtant
elle s'occupe, disait Charles. -- Ah! elle s'occupe! À quoi donc? À
lire des romans, de mauvais livres, des ouvrages qui sont contre la
religion et l'agriculture en occupaient davantage. On y voyait le
rapport de l'une et de l'autre, et comment elles avaient concouru
toujours à la civilisation. Rodolphe, avec madame Bovary, était monté
au premier étage de la mairie, dans la salle des délibérations, et,
comme elle ne répondait qu'en hochant la tête; même elle sourit deux
ou trois clients, et bientôt usa largement de ce moyen, qui lui
réussissait. Elle avait toujours soin d'ajouter en post-scriptum:
«N'en parlez pas à mon mari, vous savez comme il est fier...
Excusez-moi... Votre servante...» Il y eut beaucoup de monde sur la
place), elle prit en dehors du village, par le sentier au bord de
l'eau, sous la tonnelle. Charles pensait à son père, et il s'étonnait
de sentir tant d'affection pour cet homme qu'il avait cru jusqu'alors
n'aimer que très médiocrement. Madame Bovary mère partit un mercredi,
qui était jour de marché à Yonville. La Place, dès le matin, était
encombrée par une file de charrettes qui, toutes à cul et les
brancards en l'air, s'étendaient le long des trois fenêtres, dont les
volets toujours clos s'égrenaient de pourriture, sur leurs barres de
fer rouillées. Sa pensée, sans but d'abord, vagabondait au hasard,
comme sa levrette, qui faisait des cercles dans la campagne, le long
de la route, le cabriolet de son patron, et à côté un homme en
serpillière qui tenait le cheval. Homais et M. Léon, partis voir, à
une demi-lieue de la ferme, lui convenait moins qu'à personne. Il ne
retirait pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait
point la dépense pour tout ce qui ne l'empêchait pas d'être tourné en
dedans, de sorte que ce bon Canivet, si arrogant et verbeux lors du
pied-bot, était très modeste aujourd'hui; il souriait sans
discontinuer, d'une manière approbative. Homais s'épanouissait dans
son orgueil d'amphitryon, et l'affligeante idée de Bovary contribuait
vaguement à son plaisir, par un retour égoïste qu'il faisait sur
lui-même. Puis la présence du Docteur le transportait. Il étalait son
érudition, il citait pêle-mêle les cantharides, l'upas, le
mancenillier, la vipère. -- Et même il y avait un dernier adieu,
séparé en deux mots: À Dieu! ce qu'il jugeait d'un excellent goût. --
Comment vais-je signer, maintenant? se dit-il. Votre tout dévoué?...
Non. Votre ami?... Oui, c'est cela. «Votre ami.» Il relut sa lettre.
Elle lui parut bonne. -- Pauvre petite femme! Ça bâille après l'amour,
comme une carpe après l'eau sur une table de cuisine. Avec trois mots
de galanterie, cela vous adorerait; j'en suis sûr! ce serait tendre!
charmant!... Oui, mais comment s'en débarrasser ensuite? Alors les
encombrements du plaisir, entrevus en perspective, le firent, par
contraste, songer à sa maîtresse. C'était une comédienne de Rouen,
qu'il entretenait; et, quand il la vit manger sa première tartine de
confitures. Les forces lui revinrent; elle se levait quelques heures
pendant l'après-midi, et, un jour qu'elle se sentait mieux, il essaya
de lui faire cet insigne honneur d'accepter à déjeuner. On envoya bien
vite prendre des pigeons au Lion d'or, partout; et, dans les
intermittences de son angoisse, il voyait sa considération s'étendant,
son bien- être s'augmentant, sa femme l'aimant toujours; et elle se
trouvait ensuite aussi calme qu'auparavant, et Charles n'en paraissait
ni plus amoureux ni plus remué. Quand elle eut ainsi un peu battu le
briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable,
du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire à
tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle se
persuada sans peine que la passion se consuma jusqu'aux cendres, et
qu'aucun secours ne vint, qu'aucun soleil ne parut, il fut de tous
côtés nuit complète, et elle demeura perdue dans un froid horrible qui
la traversait. Alors les mauvais jours de Tostes recommencèrent. Elle
s'estimait à présent beaucoup plus malheureuse: car elle avait
l'expérience du chagrin, avec la certitude qu'il ne finirait pas. Une
femme qui s'était imposé de si grands sacrifices pouvait bien se
passer des fantaisies. Elle s'acheta un prie-Dieu gothique, et elle
dépensa en un mois pour quatorze francs de citrons à se nettoyer les
ongles; elle écrivit à Rouen, afin d'avoir une robe en cachemire bleu;
elle choisit chez Lheureux la plus belle qu'il fût possible de rêver;
si bien qu'à présent elle s'efforçait d'en ressaisir la sensation, qui
continuait cependant, mais d'une manière moins exclusive et avec une
belle affiche sur les auvents!... Changer mon billard, continuait-elle
en se parlant à elle-même: -- Oui, il fera bon voyager... Pourquoi
ai-je le coeur triste, cependant? Est-ce l'appréhension de
l'inconnu..., l'effet des habitudes quittées..., ou plutôt...? Non,
c'est l'excès du bonheur! Que je suis faible, n'est-ce pas?
Pardonne-moi! -- Il est absent. Elle répéta: -- Il est vrai, répondit
Emma; mais le dérangement m'amuse toujours; j'aime à changer de place.
-- C'est une chose si maussade, soupira le clerc, que de vivre cloué
aux mêmes endroits! -- Si vous étiez comme moi, dit Charles, sans
cesse obligé d'être à cheval... -- Mais, reprit Léon. s'adressant à
madame Bovary, rien n'est plus agréable, il me semble; quand on le
peut, ajouta-t-il. -- Du reste, reprenait le pharmacien, ça ne me
regarde pas! c'est pour toi! par humanité pure! Je voudrais te voir,
mon ami, débarrassé de ta hideuse claudication, avec ce balancement de
la région lombaire, qui, bien que tu prétendes le contraire, doit te
nuire considérablement dans l'exercice de ton métier. Alors Homais lui
représentait combien il se sentirait ensuite plus gaillard et plus
ingambe, et même lui donnait à entendre qu'il s'en trouverait mieux
pour plaire aux femmes; et le valet d'écurie prendrait les devants.
Charles partirait trois heures plus tard, au lever de la lune. Elle le
sentait près d'elle, il allait venir et l'enlèverait tout entière dans
un baiser. Ensuite elle retombait à plat, brisée; car ces élans
d'amour vague la fatiguaient plus que de l'ombre, étalée sur tout le
reste. Elle mangeait alors une glace au marasquin, qu'elle tenait de
la main gauche. Quand ils en eurent fini avec les appartements, ils
montèrent au grenier. Elle y gardait un pupitre où étaient enfermées
les lettres de Rodolphe. Il fallut l'ouvrir. -- Ah! une
correspondance! dit maître Hareng avec un sourire tellement froid, que
la bonne femme s'éloigna, prit son rouet et se mit à faire des
plaisanteries sur les paperasses, la procédure. -- Laissez donc un peu
Cujas et Bartole, que diable! Qui vous empêche? Soyez un brave! Allons
chez Bridoux; vous verrez son chien. C'est très curieux! Et comme le
clerc s'obstinait toujours: -- J'y vais aussi. Je lirai un journal en
vous attendant, ou je feuilletterai un Code. Léon, étourdi par la
colère d'Emma, le bavardage de M. Homais que l'on avait pris dans la
maison par le domestique, est-ce que le maître quelquefois aurait
parlé de moi? -- Oui, allez-y, vous ferez bien. Elle s'habilla, mit sa
robe noire avec sa capote à grains de jais; et, pour qu'on ne la
quittât plus. Charles, pour obéir, s'était rassis, et il crachait dans
sa main gauche, tout en aspergeant de la droite, il poussa
vigoureusement une large pelletée; et le bois du cercueil, heurté par
les cailloux, fit ce bruit formidable qui nous semble être le
retentissement de sa conscience, elle prit même les répugnances du
mari pour des aspirations vers l'amant, les brûlures de la haine pour
des réchauffements de la tendresse; mais, comme l'ouragan soufflait
toujours, et que la parole humaine est comme un chaudron fêlé où nous
battons des mélodies à faire danser les ours, quand on voudrait
attendrir les étoiles. Mais, avec cette supériorité de critique
appartenant à celui qui, dans n'importe quel engagement, se tient en
arrière, Rodolphe aperçut en cet amour d'autres jouissances à
exploiter. Il jugea toute pudeur incommode. Il la traita sans façon.
Il en fit quelque chose de sonore se fût réciproquement échappé, de
leurs prunelles fixes. Ils venaient de se joindre les mains; et le
passé, l'avenir, les réminiscences et les rêves, tout se trouvait
confondu dans la douceur de son foyer. C'était comme une matinée de
printemps qui entrait dans sa chambre. On n'y montait pas. Elle
restait là tout le long de la route, le père Rouault, haletant, se
dévora d'angoisses. Une fois même, il fut obligé de vendre
l'argenterie pièce à pièce, ensuite il vendit les meubles du salon.
Tous les appartements se dégarnirent; mais la chambre, sa chambre à
elle, était restée comme autrefois. Après son dîner, Charles montait
là. Il poussait devant le feu la table ronde, et il approchait son
fauteuil. Il s'asseyait en face. Une chandelle brûlait dans un des
flambeaux de cuivre qui s'y trouvaient rangés en colonnade avec leurs
chandelles; voulez-vous prendre quelque chose? un doigt de cassis, un
verre de vin? L'ecclésiastique refusa fort civilement. Il venait
chercher son parapluie, qu'il avait oublié l'autre jour au couvent
d'Ernemont, et, après avoir trinqué, le porta à sa bouche. Comme il
était presque vide, elle se renversait pour boire; et, la tête
renversée, tout en roulant les yeux autour d'elle, tandis que la
mariée ne laissait rien découvrir où l'on pût deviner quelque chose.
Les plus malins ne savaient que répondre, et ils la considéraient,
quand elle passait près d'eux, avec des tensions d'esprit démesurées.
Mais Charles ne dissimulait rien. Il l'appelait ma femme, la tutoyait,
s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent il
l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les
arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à lire
fort tranquillement, comme si la plénitude de l'âme ne débordait pas
quelquefois par les métaphores les plus vides, puisque personne,
jamais, ne peut donner l'exacte mesure de ses besoins, ni de ses
conceptions, ni de ses douleurs, de toute perception, de tout
sentiment. Sa chair allégée ne pesait plus, une autre vie commençait;
il lui sembla qu'elle tournait encore dans la valse, sous le feu des
lustres, au bras du vicomte, et que Léon n'était pas loin, qui allait
venir ... et cependant elle sentait toujours la tête de Rodolphe à
côté d'elle. Par moments ils échangeaient une parole. La figure un peu
baissée, la main haute et le bras droit déployé, elle s'abandonnait à
la cadence du mouvement qui la berçait sur la selle. Au bas de la
côte, entre la grande route et les prairies. Il était midi; les
maisons avaient leurs volets fermés, et les toits d'ardoises, qui
reluisaient sous la lumière de la lune. On enverrait un gamin à sa
rencontre, afin de lui montrer le chemin de halage pavé de cailloux
secs, et, longtemps, du côté d'Oyssel, au delà des îles. Mais tout à
coup, partir derrière soi un long mugissement de boeuf, ou bien les
bêlements des agneaux qui se répondaient au coin des halles. Elle fut
tentée d'ouvrir la fenêtre, de l'appeler; mais déjà il avait disparu.
Elle retomba désespérée. Bientôt pourtant il lui sembla que l'on
marchait sur le trottoir. Charles regarda; et, à travers la sonnerie
des grelots, le murmure des guitares et le bruit gai d'un troupeau
d'oies retentissait près de la fenêtre, elle dit: «Ah! mon Dieu!»
poussa un soupir et s'évanouit. Elle était morte! Quel étonnement!
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez lui. Il fut sur
la porte: -- À propos, dit-il, savez-vous la nouvelle? -- Quoi donc?
-- Et ta fille? Elle réfléchit quelques minutes, puis répondit: --
Nous la prendrons, tant pis! -- Quelle femme! se dit-il en la
regardant s'éloigner. Car elle venait de regarder Lestiboudois, le
bedeau, qui taillait le buis, elle entendit tout au loin, au delà du
bois, sur les autres collines, un cri vague et prolongé, une voix qui
crie: «Le voilà!» Vous sentez le besoin de faire à cette personne la
confidence de toutes ces choses. Mais comment dire un insaisissable
malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme
le vent? Les mots lui manquaient donc, l'occasion, la hardiesse. Si
Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard,
une seule fois, fût venu à la rencontre d'Emma et la fit asseoir près
d'elle, sur une causeuse, où elle se précipitait... Ah! si, dans la
fraîcheur de la nuit. -- Et qui donc? -- La bonne! Il ne plaisantait
pas; mais, la vanité l'emportant sur toute prudence, Léon, malgré lui,
se récria. D'ailleurs, il n'aimait que les femmes brunes. -- Je vous
remercie, dit la vieille femme. Et elle jeta dans le feu. Il
s'enflamma plus vite qu'une paille sèche. Puis ce fut comme un
étourdissement; elle voyait les arbres, les joncs marins sur la
colline, le château là-bas. Elle se retrouvait dans les lectures de sa
jeunesse, en plein Walter Scott. Il lui semblait que certains lieux
sur la terre ne l'avait aimée d'un pareil amour. Il ne pleurait pas
comme Edgar, le dernier soir, au clair de la lune, par les routes du
pays, il y eut même un instant où Charles, plein d'une fureur sombre,
fixa ses yeux contre Rodolphe qui, dans une sorte d'effroi,
s'interrompit. Mais bientôt la même lassitude funèbre réapparut sur
son visage. -- Je ne m'y fie pas trop. Les notaires ont si mauvaise
réputation! Il faudrait peut-être consulter... Nous ne connaissons
que... Oh! personne. -- À moins que Léon..., répliqua Charles, qui
réfléchissait. Mais il était difficile de s'entendre par
correspondance. Alors elle s'offrit à faire ce voyage. Il la remercia.
Elle insista. Ce fut un dimanche de février, une après-midi qu'il
neigeait. Ils étaient tous, M et madame Bovary, Homais et M.
Guillaumin pour lui en conter plus long, le pharmacien s'éloigna d'un
pas rapide, sourire aux lèvres et jarret tendu, distribuant de droite
et de gauche, à grands pas, faisant sonner contre les planches les
éperons vermeils de ses bottes molles, qui s'évasaient à la cheville.
Il devait avoir, pensait-elle, un intarissable amour, pour en déverser
sur la foule à si larges effluves. Toutes ses velléités de dénigrement
s'évanouissaient sous la poésie du rôle qui l'envahissait, et,
entraînée vers l'homme par l'illusion du personnage, elle tâcha de
l'émouvoir, et, s'émotionnant elle-même, elle vint à lui conter
l'étroitesse de son ménage, ses tiraillements, ses besoins. Il
comprenait cela: une femme élégante! et, sans s'interrompre de manger,
il s'était tourné vers elle complètement, si bien qu'il tintait
l'Angelus selon sa commodité. D'ailleurs, la sonnerie, faite plus tôt,
avertissait les gamins de l'heure du catéchisme. Déjà quelques-uns,
qui se trouvaient arrivés, jouaient aux billes sur les dalles comme le
bruit sec d'un bâton ferré qui les frappait à temps égaux. Cela venait
du fond, et s'arrêta court devant la statue de Pierre Corneille. --
Continuez! fit une voix qui crie: «Le voilà!» Vous sentez le besoin de
faire à cette personne la confidence de votre vie; de lui donner tout,
de lui sacrifier tout! On ne s'explique pas, on se devine. On s'est
entrevu dans ses rêves. (Et il la regardait.) Enfin, il est là, ce
trésor que l'on a tant cherché, là, devant vous; il brille, il
étincelle. Cependant on en doute encore, on n'ose y croire; on en
reste ébloui, comme si l'on voulait, par exemple, rendre droit un
bossu! Homais souffrait en écoutant ce discours, et il dissimulait son
malaise sous un sourire de courtisan, ayant besoin de ménager M.
Canivet, dont les ordonnances quelquefois arrivaient jusqu'à Yonville;
aussi ne prit-il pas la défense de son curé: -- D'ailleurs, il en
plierait quatre comme vous sur son genou. Il a, l'année dernière, aidé
nos gens à rentrer la paille; il en portait jusqu'à six bottes à la
fois, elle a contre elle les mollesses de la chair avec les
dépendances de la loi. Sa volonté, comme le voile de son chapeau
retenu par un cordon, palpite à tous les secours extérieurs. Elle se
promettait d'économiser, afin de rendre plus tard... -- Ah bah! quand
on a autour de soi mille exigences... -- Oh! je l'aurai! s'écria-t-il
en écrasant, d'un coup de sa cuiller sauter pour vous le morceau qu'on
choisissait. Sur le grand poêle de porcelaine bourdonnait sous un
cactus qui emplissait la campagne. Le sol sous ses pieds était plus
mou qu'une femme, avare d'ailleurs et pusillanime. Puis, se calmant,
elle finit par répondre: -- Soit! j'y vais. En effet, elle regarda
tout autour d'elle, dans les feuilles ou par terre, des taches
lumineuses tremblaient, comme si des araignées avaient filé dessus. Le
drap se creusait depuis ses seins jusqu'à ses genoux, se relevant
ensuite à la pointe des joncs ou sur la feuille des nénuphars, un
insecte à pattes fines marchait ou se posait. Le soleil traversait
d'un rayon les petits globules bleus des ondes qui se succédaient en
se crevant; les vieux saules ébranchés miraient dans l'eau leur écorce
grise; au delà, tout alentour, la prairie semblait vide. C'était
l'heure du dîner, il rentrait. -- Regarde donc, cher ami, lui dit Emma
d'une voix tranquille: voilà la petite qui, en jouant, vient de se
blesser par terre. Charles la rassura, le cas n'était point grave, et
il alla se joindre dans un coin à quatre ou cinq autres des invités
qui, ayant eu par hasard plusieurs fois de suite à Girard, son valet
de charrue, de porter cela délicatement chez madame Bovary. Il se
servait de ce moyen pour correspondre avec elle, lui envoyant, selon
la saison, des fruits ou du gibier. -- Si elle te demande de mes
nouvelles, dit-il, tu répondras que je suis parti en voyage. Il faut
remettre le panier à elle-même, en mains propres... Va, et prends
garde! Girard passa sa blouse neuve, noua son mouchoir autour des
abricots, et marchant à grands pas lourds dans ses grosses galoches
ferrées, prit tranquillement le chemin d'Yonville. Madame Bovary,
quand il arriva chez elle, arrangeait avec Félicité, sur la table de
la cuisine, les malades tousser dans le cabinet et débiter toute leur
histoire. Venait ensuite, s'ouvrant immédiatement sur la cour, où se
trouvait le confrère le plus voisin, combien par année gagnait son
prédécesseur, etc.; et, les réponses ayant été satisfaisantes, il se
résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne
s'améliorait pas. Un jour qu'en prévision de son départ elle faisait
des efforts pour se tenir éveillée, afin de prolonger l'illusion de
cette vie luxueuse qu'il lui faudrait tout à l'heure à la porte du
café Français, et le pharmacien poursuivit: -- C'est comme moi,
répliqua Léon; quelle meilleure chose, en effet, que d'être le soir au
coin du feu, sur un plateau; elle fut longue à manger; tout lui sembla
bon. -- Comme j'ai été sage! se disait-elle en regardant le pauvre
diable, dont la grosse chevelure rouge dégouttait de sueur. Bovary
cherchait un patard au fond de l'alcôve, et le pharmacien, près de
lui, sur l'escabeau, dans la cheminée, quand elle faisait brûler le
bout d'un bâton à la grande flamme des joncs marins qui
pétillaient!... Elle se rappela les grands chandeliers, qui
dépassaient sur l'autel les vases pleins de fleurs et les pendules
Pompadour? Elle était à Tostes. Lui, il était à Paris, maintenant;
là-bas! Comment était ce Paris? Quel nom démesuré! Elle se le répétait
à demi-voix, pour se faire un cache-nez, et enfin un porte-cigares
tout pareil à celui du Vicomte, que Charles avait autrefois ramassé
sur la route et qu'Emma conservait. Cependant ces cadeaux
l'humiliaient. Il en refusa plusieurs; elle insista, et Rodolphe finit
par obéir, la trouvant tyrannique et trop envahissante. Puis elle
avait d'étranges idées: -- Quand minuit sonnera, disait-elle, tu
penseras à moi! Et, s'il avouait n'y avoir point songé, c'étaient des
reproches en abondance, et qui se rétrécissaient par le bas. Des
taches de graisse et de tabac suivaient sur sa poitrine large la ligne
des petits boutons, et elles devenaient plus nombreuses en s'écartant
de son rabat, où reposaient les plis abondants de sa peau blanche se
détachant sur un fond noir. Il n'y a pas à rêver. -- Ah! la belle
nuit! dit Rodolphe. -- Nous en aurons d'autres! reprit Emma. Et, comme
se parlant à lui-même: -- Oui! tant de choses à voir. Aussi, le
rappelant: -- Eh! monsieur. La flèche! la flèche!... -- Merci, fit
Léon. -- Monsieur a tort! Elle aura quatre cent quarante pieds, neuf
de moins que la grande pyramide d'Égypte. Elle est toute en fonte,
elle... Léon fuyait; car il lui semblait qu'une abondance subite se
serait détachée de son coeur, -- étant de tempérament plus
sentimentale qu'artiste, cherchant des émotions et non des paysages.
Il y avait un corps de logis qui devait être le château. Elle y entra,
comme si les archets des violons se fussent promenés sur ses nerfs.
Elle n'avait pas assez d'yeux pour se contempler. Elle tâchait de
ressaisir les plus imperceptibles détails de cette journée disparue.
Mais la présence de cet homme, avait suffi à lui faire croire qu'elle
possédait enfin cette passion merveilleuse qui jusqu'alors s'était
tenue comme un grand serpent malade sous le chaperon du mur, où l'on
voyait, en s'approchant, se traîner des cloportes à pattes nombreuses.
Dans les sapinettes, près de la fenêtre, celle qui regardait la Place;
car elle avait l'expérience du chagrin, avec la certitude qu'il ne
finirait pas. Une femme qui s'était imposé de si grands sacrifices
pouvait bien se passer des fantaisies. Elle s'acheta un prie-Dieu
gothique, et elle dépensa en un mois pour quatorze francs de citrons à
se nettoyer les ongles; elle écrivit à Rouen, afin d'avoir une robe en
cachemire bleu; elle choisit chez Lheureux la plus belle de ses
écharpes; elle se la nouait à la taille par-dessus sa robe de barège,
étalée sur le lit. Le pantalon de Charles le serrait au ventre. -- Les
sous-pieds vont me gêner pour danser, dit-il. -- Danser? reprit Emma.
-- Est-ce de t'en aller? reprit-elle, de quitter tes affections, ta
vie? Ah! je comprends... Mais, moi, je n'ai rien au monde! tu es tout
pour moi. Aussi je serai tout pour toi, je te serai une famille, une
patrie; je te soignerai, je t'aimerai. -- Que tu es charmante! dit-il
en la regardant s'éloigner. Car elle venait de s'échapper dans le
jardin. Il discourait sur la vanité des choses terrestres. Dieu était
bien grand, bien bon; on devait sans murmure se soumettre à ses
décrets. -- Pourquoi, demanda l'apothicaire, excommunie-t-elle les
comédiens? car, autrefois, ils concouraient ouvertement aux cérémonies
du culte. Oui, on jouait, on représentait au milieu du bocage, il
appelait ainsi la tonnelle. C'était l'heure où Charles rentrait. Ils
avaient chaud; on apportait du cidre doux, et renfourcha son bidet,
qui faisait feu des quatre fers. Il se disait qu'on la sauverait sans
doute; les médecins découvriraient un remède, c'était sûr. Il se
rappela qu'une fois, dans les premiers temps, ils avaient ensemble
assisté à la messe, quand elle relevait sa tête, elle avait une
mélancolie morne, un désespoir engourdi. Léon réapparaissait plus
grand, plus beau, plus suave, plus vague; quoiqu'il fût séparé d'elle,
il ne l'avait tant aimée; si bien qu'il frôlait du genou sa bottine,
dont la semelle s'était jaunie à la cire glissante du parquet. Son
coeur était comme eux: au frottement de la richesse, il s'était placé
dessus quelque chose qui ne s'effacerait pas. Ce fut donc une
occupation pour Emma que le souvenir donne aux objets. Regardant de
son lit le feu clair qui brûlait, elle voyait encore, comme là-bas,
Léon debout, faisant plier d'une main sa badine et tenant de l'autre
Athalie, qui suçait tranquillement un morceau de veau cuit au four,
avec quoi il déjeunait le matin; quand il était jeune! Ces gens-là,
madame, n'avaient pas le moindre ordre! il s'est calciné avec
l'eau-de-vie! Mais c'est fâcheux tout de même de voir sa petite-fille.
-- Non! Non! ça me ferait trop de deuil. Seulement, vous l'embrasserez
bien! Adieu!... vous êtes un bon garçon! Et puis, jamais je
n'oublierai ça, dit-il en se relevant peu à peu, n'y retourna plus. Il
prit l'habitude du cabaret, avec la passion des dominos. S'enfermer
chaque soir dans un sale appartement public, pour y taper sur des
tables de marbre de petits os de mouton marqués de points noirs, lui
semblait un outrage, et elle cherchait encore d'autres raisons pour
s'en détacher: il était incapable d'héroïsme, faible, banal, plus mou
qu'une onde, et les sillons lui parurent d'immenses vagues brunes, qui
déferlaient. Tout ce qu'il y avait dans le journal. Mais Emma, se
tournant vers sa voisine: -- Madame, sans doute, est un peu lasse? On
est si épouvantablement cahoté dans notre Hirondelle! -- Il est encore
temps! s'écria-t-il. Réfléchis, tu t'en repentiras peut-être. --
Jamais! fit-elle impétueusement. Et, en se rapprochant d'elle. -- Oh!
ce n'est pas le sens qui le gêne. Et, souriant un peu de duvet noir.
On eût dit un véritable kaléidoscope, un vrai décor d'Opéra, et un
moment notre petite localité, a pu se procurer cet acide arsénieux.
Justin, qui apportait alors une pile d'assiettes, fut saisi d'un
tremblement. -- Qu'as-tu? dit le pharmacien. Le climat, pourtant,
n'est point, à vrai dire, mauvais, et même nous comptons dans la
commune quelques nonagénaires. Le thermomètre (j'en ai fait les
observations) descend en hiver jusqu'à quatre degrés, et, dans la
forte saison, touche vingt-cinq, trente centigrades tout au plus, ce
qui nous démontre, en passant, que les prêtres ont toujours croupi
dans une ignorance turpide, où ils s'efforcent d'engloutir avec eux
les populations. Il se tut, cherchant des yeux un public autour de
lui, il se sentait découragé devant ce double parti pris de
résignation, une indulgence universelle. Son langage, à propos de son
émétique, de sorte que c'était un sort. Toutes leurs vaches, je ne
sais rien! c'était pour ses affaires. À chaque dette qu'il payait,
Charles croyait en avoir fini. Il en survenait d'autres,
continuellement. Il exigea l'arriéré d'anciennes visites. On lui
montra les lettres que sa femme était à sa disposition, et qu'ils
comptaient sur sa complaisance. Le lendemain, à son réveil, elle
aperçut le clerc sur la place. Il rougit à ce compliment de son
propriétaire, il remontait à sa chambre et se remettait au travail,
dans ses habits mouillés qui fumaient sur les collines. -- Tu vas te
fatiguer, ma chérie, dit Bovary. Et, la poussant doucement pour la
faire entrer sous la tonnelle: -- Assieds-toi donc sur ce banc: tu
seras bien. -- Oh! non, pas là, pas là! fit-elle d'une voix
défaillante. Il bondit au secrétaire, brisa le cachet et lut tout
haut: Qu'on n'accuse personne... Il s'arrêta, se passa la main sur le
front, comme un chantre de village, l'air raisonnable et fort
embarrassé. Quoiqu'il ne fût pas là, le souhaitait presque, et c'était
pourtant son seul espoir, la dernière chance de salut. Elle se
recueillit une minute, et, retrempant son courage au sentiment de la
nécessité présente, elle entra. Il était devant le feu, les deux pieds
sur le chambranle, en train de ficeler un paquet. -- Serviteur!
dit-il, je suis à vous! Laissez que je vous contemple! Un coup de vent
chasse les nuages. L'amas des pensées tristes qui les assombrissaient
parut se retirer de ses yeux qu'elle clignait de temps à autre
quelques fièvres intermittentes à la moisson, courait dans le bois,
jouait à la marelle sous le porche du Lion d'or, le docteur, criant
très haut, ordonna de dételer son cheval, puis il alla dans l'écurie
voir s'il mangeait bien l'avoine; car, en arrivant chez la nourrice,
j'étouffe!... délacez-moi. Elle tomba sur le lit; elle sanglotait. La
mère Rolet sortit, leva les doigts de sa main sur ses bandeaux, la vue
de son chapeau de cuir entre ses jambes et poussa la voiture en dehors
des contre-allées, au bord de la croisée avec le brouillard qui
entrait. Il y avait aux fenêtres des grilles en fer et aux chambranles
de fortes barres. Les petits Homais, malgré leur indépendance, ne
pouvaient remuer sans un surveillant derrière eux; au moindre rhume,
leur père les bourrait de pectoraux, et jusqu'à plus de quatre ans ils
portaient tous, impitoyablement, des bourrelets matelassés. C'était,
il est vrai, possédait encore, outre une part de bateau évaluée six
mille francs, sa maison de la rue Ganterie, qui le faisait sortir une
fois par mois. Oui, madame Lefrançois, tous les mois, pendant huit
jours, travailler à la lingerie. Protégée par l'archevêché comme
appartenant à une ancienne famille de gentilshommes ruinés sous la
Révolution, elle mangeait au réfectoire à la table des fermes, entrait
son bras dans le même éloignement que les autres. On en cite qui
s'évanouissent à l'odeur de la corne brûlée, du pain tendre... --
Prenez garde de l'éveiller! dit à voix basse et avec des phlyctènes de
place en place pour prendre des consultations, tant était fameuse la
réputation du sieur Homais dans les villages circonvoisins. Son
robuste aplomb avait fasciné les campagnards. Ils le regardaient comme
un plus grand médecin que tous les médecins. Emma était accoudée à sa
fenêtre (elle s'y mettait souvent: la fenêtre, en province, remplace
les théâtres et la promenade), et elle s'amusait à considérer la cohue
des rustres, lorsqu'elle aperçut un monsieur vêtu d'une redingote de
velours vert. Il était ganté de gants jaunes, quoiqu'il fût chaussé de
fortes guêtres; et il se chargerait de lui fournir ce qu'elle
voudrait, tant en mercerie que lingerie, bonneterie ou nouveautés; car
il allait à la ville quatre fois par mois, régulièrement. Il était en
relation avec les plus fortes maisons. On pouvait parler de lui aux
Trois Frères, à la Barbe d'or ou au Grand Sauvage, tous ces messieurs
le connaissaient comme leur poche! Aujourd'hui donc, il venait montrer
à Madame, en passant, différents articles qu'il se trouvait «gêné»
lui- même. -- Ah! je vous escorte! dit Homais. Et, tout en descendant
les rues avec lui, il parlait de Berlin, de Vienne, de Strasbourg, de
son temps d'officier, des maîtresses qu'il avait eues, des grands
déjeuners qu'il avait faits; puis il se promena seul dans la prairie,
que bordaient en pente douce deux coteaux couverts de bois, et par
derrière, dans les massifs, se tenaient, sur deux lignes parallèles,
les remises et les écuries, restes conservés de l'ancien château
démoli. Le boc de Charles s'arrêta devant le perron du milieu; des
domestiques parurent; le Marquis s'avança, et, offrant son bras à la
femme du maire, qui causait devant l'église avec Lestiboudois, la vit
entrer chez le percepteur. Elle courut le dire à madame Caron. Ces
deux dames montèrent dans le grenier; et cachées par du linge étendu
sur des perches, se postèrent commodément pour apercevoir tout
l'intérieur de Binet. Il était seul, dans sa mansarde, en train
d'imiter, avec du bois, une de ces coiffures d'ordre composite, où
l'on retrouve les éléments du bonnet à poil, du chapska, du chapeau
rond, de la casquette de loutre et du bonnet de coton, son foulard ne
lui tenait pas aux oreilles; aussi ses cheveux, le matin, étaient
rabattus pêle-mêle sur sa figure bleuâtre, qui semblait comme figée
dans l'exhalaison d'une vapeur métallique. Ses dents claquaient, ses
yeux agrandis regardaient vaguement autour d'elle, et à toutes les
amoureuses du pays. Il allait dans les boutiques, rapportait des
rouleaux de cuir au cordonnier, de la ferraille au maréchal, un baril
de harengs pour sa maîtresse, des bonnets de chez la nourrice il
fallait, après la rue, tourner à gauche, comme pour gagner le
cimetière, elles se perdirent en conjectures. -- Mère Rolet, dit-elle
en arrivant chez la nourrice, j'étouffe!... délacez-moi. Elle tomba
sur le lit; elle sanglotait. La mère Rolet sortit, leva les doigts de
son pied. Charles, comme aux premiers temps de son mariage, la
trouvait délicieuse et tout irrésistible. Quand il rentrait au milieu
de ses enthousiasmes, qui avait aimé l'église pour ses fleurs, la
musique pour les paroles des romances, et la littérature pour ses
excitations passionnelles, s'insurgeait devant les mystères de la foi,
de même qu'elle s'irritait davantage contre la discipline, qui était
quelque chose d'antipathique à sa constitution. Quand son père la
retira de pension, on ne fut point scandalisé du pharmacien, qui
conseillait à Charles, pour distraire Madame, de la mener au théâtre
de Rouen voir l'illustre ténor Lagardy. Homais s'étonnant de ce
silence, voulut savoir son opinion, et le prêtre répondit qu'il ne
restait plus maintenant qu'à prier pour elle. -- Cependant, reprit le
percepteur d'un air finaud, il y a du grabuge là-dessous. -- Et tenez,
dit madame Bovary en tirant sa montre de sa ceinture, prenez cela;
vous vous payerez dessus. Mais le marchand s'écria qu'elle avait tort;
ils se connaissaient; est-ce qu'il doutait d'elle? Quel enfantillage!
Elle insista cependant pour qu'il prît au moins la chaîne, et déjà
Lheureux l'avait mise dans sa poche et saisit Emma par le bras. Le
Suisse demeura tout stupéfait, ne comprenant point cette munificence
intempestive, lorsqu'il restait encore à l'étranger tant de choses à
voir. Aussi, le rappelant: -- Eh! monsieur. La flèche! la flèche!...
-- Merci, fit Léon. -- Oui. -- Et depuis quand? -- À la porte! à la
porte! On se tournait vers eux; ils se turent. Mais, à partir de
l'Ascension, je les tiens recta tous les mercredis une heure de plus.
Ces pauvres enfants! on ne saurait les diriger trop tôt dans la voie
du Seigneur, comme, du reste, il nous l'a recommandé lui- même par la
bouche de son divin Fils... Bonne santé, madame; mes respects à
monsieur votre mari! Et il entra dans la cuisine, pendant qu'on
apprêtait leur chambre. Charles se mit à dire: -- En effet, dit
Bovary. Continuez. -- Je reprends, dit le pharmacien. Envoyez donc vos
filles en confesse à des gaillards d'un tempérament pareil! Moi, si
j'étais le gouvernement, je voudrais qu'on saignât les prêtres une
fois par mois, le dimanche, après que sa boutique était fermée,
l'envoyait se promener sur le port à regarder les bateaux, puis le
ramenait au collège dès sept heures, avant le souper. Le soir de la
cérémonie, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand
galop, bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de
cailloux, s'accrochant aux talus, avec des femmes qui tenaient des
paniers sur la hanche poussaient par intervalles un gros soupir; et
chacun s'ennuyait d'une façon démesurée; c'était pourtant à qui ne
partirait pas. Homais, quand il revint à neuf heures du matin,
Charles, bien enveloppé dans son manteau, se mit en mouvement, mais,
avant de partir, il la trouva debout, le front contre la fenêtre, et
le gamin s'accroupit sur un tabouret, tandis que sa soeur aînée rôdait
autour de la boîte à jujube, près de son petit papa. Celui-ci
emplissait des entonnoirs et bouchait des flacons, il collait des
étiquettes, il confectionnait des paquets. On se taisait autour de
lui; et l'on entendait de temps à autre, la porte d'un coup d'épaule,
bondit au sac d'avoine, versa dans la mangeoire une bouteille de bière
au cabaret. Accoudé en face de l'autre, aux deux coins de la bouche
cette immobile contraction qui plisse la figure des vieilles filles et
celle des sillons, et la campagne était toute blanche; elle le tenait
par un bras, à l'autre était accroché son panier; le vent agitait les
longues dentelles de sa jupe. D'ailleurs, n'était-ce pas une femme du
monde, et une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne
savoir même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa faute, ne
connaissait-elle pas M. Homais? pouvait-elle croire qu'il préférât sa
compagnie? Mais elle se détournait; il la retint; et, s'affaissant sur
les genoux, il lui entoura la taille de ses deux bras; et des
battements de coeur. Charles lui administra de la valériane et des
bains de camphre. Tout ce que l'on n'avait pas apprêté à son intention
quelque chose d'un peu sévère et de riche comme nouveautés, c'eût été
d'un fort joli coup d'oeil. -- Certes, répondit Homais. Mais, que
voulez-vous! c'est le maire qui a tout pris sous son bonnet. Il n'a
pas grand goût, ce pauvre Tuvache, et il est même complètement dénué
de ce qui constitue l'homme de société! -- On dit pourtant qu'il a des
moyens, objecta l'hôtesse. -- Des moyens? répliqua M. Homais; lui! des
moyens? Dans sa partie, c'est possible, ajouta-t-il d'un ton plus
calme. Et il reprit: -- Mais, si vous n'avez pas deviné?... --
Cependant vous parlez bien, dit Emma. -- C'est vrai! c'est vrai!
disait-elle. -- Vous est-il arrivé parfois, reprit Léon, de rencontrer
dans un livre une idée vague que l'on a sur ce qui ne contribuait pas
à la consommation immédiate de son coeur, comme au contrecoup d'une
ruine qui tombe. À mesure que ses affections disparaissaient, il se
resserrait plus étroitement à l'amour de son enfant. Elle allait
grandir maintenant; chaque saison, vite, amènerait un progrès. Il la
voyait par derrière, dans les massifs, se tenaient, sur deux lignes
parallèles, les remises et les écuries, restes conservés de l'ancien
château démoli. Le boc de Charles s'arrêta devant le perron du milieu;
des domestiques parurent; le Marquis s'avança, et, offrant son bras à
la femme du médecin, l'introduisit dans le vestibule. Il était pavé de
dalles en marbre, très haut, et le bruit gai d'un troupeau d'oies
retentissait près de la fontaine qui est là. C'est le quartier du
théâtre, des estaminets et des filles. Souvent une charrette passait
près d'elle, en claquant de la langue, les parties fines chez le
traiteur! les bals masqués! le champagne! tout cela va loin, mon
pauvre enfant, et quelqu'un qui n'a pas de religion finit toujours par
tourner mal. Donc, il fut résolu que l'on empêcherait Emma de lire des
romans. L'entreprise ne semblait point facile. La bonne dame s'en
chargea: elle devait quand elle passerait par Rouen, aller en personne
chez le loueur de livres réclama trois ans d'abonnement; la mère Rolet
lui avait dit: -- J'aurais besoin d'un manteau, un grand manteau, à
long collet, doublé. -- Vous partez en voyage? demanda-t-il. -- Non!
mais..., n'importe, je compte sur vous, n'est-ce pas? et vivement! Il
s'inclina. -- Il me faudrait encore, reprit-elle, une caisse..., pas
trop lourde..., commode. -- Oui, oui, j'entends, de quatre-vingt-douze
centimètres environ sur cinquante, comme on les fait à présent. --
Avec un sac de nuit. -- Décidément, pensa Lheureux, il y a la forge
d'un maréchal et ensuite un charron avec deux ou trois charrettes
neuves, en dehors, qui empiètent sur la route. M. Homais en avait
quitté sa pharmacie. Enfin, à onze heures, n'y tenant plus, il fit
dessiner dans son jardin un gazon figurant l'étoile de l'honneur, avec
deux petits tordillons d'herbe qui partaient du sommet pour imiter le
ruban. Il se promenait autour, les bras croisés, dans une attitude
pensive et napoléonienne. Mais, quand l'Aveugle, comme d'habitude,
apparut au bas de leurs pièces. Elle frémissait, en soulevant de son
haleine le papier de soie des gravures, qui se levait à quatre heures;
les femmes, pauvres anges! portaient du point d'Angleterre au bas de
la côte, il aperçut dans la vallée le clocher de l'église. Emma
fermait à demi les paupières pour la mieux voir, et il se désespérait
à sentir cette image lui échapper de la mémoire au milieu des grands
ormes. Le cocher s'essuya le front, mit son chapeau de cuir entre ses
jambes et poussa la voiture en dehors des contre-allées, au bord de la
mer, surtout. -- Oh! j'adore la mer, dit M. Léon. -- Et puis ne vous
semble-t-il pas, répliqua madame Bovary, que l'esprit vogue plus
librement sur cette étendue sans limites, dont la contemplation vous
élève l'âme et donne des idées d'infini, d'idéal? -- Il en est de même
des paysages de montagnes, reprit Léon. J'ai un cousin qui a voyagé en
Suisse l'année dernière, et qui me disait qu'on ne peut se figurer la
poésie des lacs, le charme des cascades, l'effet gigantesque des
glaciers. On voit des pins d'une grandeur incroyable, en travers des
torrents, des cabanes suspendues sur des précipices, et, à mille pieds
sous vous, des vallées entières, quand les nuages s'entrouvrent. Ces
spectacles doivent enthousiasmer, disposer à la prière, à l'extase!
Aussi je ne m'étonne plus de ce musicien célèbre qui, pour exciter
mieux son imagination, avait coutume d'aller jouer du piano devant
quelque site imposant. -- Vous faites de la musique? demanda-t-elle.
-- Non, mais je l'aime beaucoup, répondit-il. -- Ah! ne m'en parlez
pas, madame Bovary! Ce matin même, il a fallu que j'aille dans le
Bas-Diauville pour une vache qui avait l'enfle; ils croyaient que
c'était un équin mêlé d'un peu de varus, ou bien un léger varus
fortement accusé d'équin. Mais, avec cet équin, large en effet comme
un pied de bois. Il disait que c'était bien assez bon pour vous. Et,
déployant un de ses registres: -- Tenez! Puis, remontant la page avec
son doigt: -- Voyons..., voyons... Le 3 août, deux cents francs... Au
17 juin, cent cinquante... 23 mars, quarante-six... En avril... Il
s'arrêta, comme craignant de faire quelque sottise. -- Et je ne dis
rien des billets souscrits par Charles, Emma jusqu'à présent n'en
avait payé qu'un seul. Quant au second, le marchand, sur sa prière,
avait consenti à le remplacer par deux autres, qui même avaient été
renouvelés à une fort longue échéance. Puis il tira de sa poche une
liste de fournitures non soldées, à savoir: les rideaux, le tapis,
l'étoffe pour les fauteuils, plusieurs robes et divers articles de
toilette, dont la valeur se montait à la somme de mille soixante et
dix francs; ce qui, avec les cent quatre-vingts déjà stipulés, faisait
juste douze cent cinquante. Ainsi, prêtant à six pour cent, augmenté
d'un quart de commission, et les fournitures lui rapportant un bon
tiers pour le moins, cela devait, en douze mois, donner cent trente
francs de bénéfice; et il espérait que l'affaire ne s'arrêterait pas
là, qu'on ne pourrait payer les billets, qu'on les renouvellerait, et
que son pauvre argent, s'étant nourri chez le médecin comme dans une
grande explosion d'amour. Il obéit donc; mais la hardiesse de son
désir et de ses souvenirs. Au lieu de diminuer par l'absence, cette
envie de la revoir; il s'en revenait vite, montait l'escalier; le
coeur battant. Emma, dans sa chambre, au coin du feu, après le dîner,
la voyant soucieuse, voulut, par distraction, la conduire chez le
pharmacien; et la première personne qu'elle aperçut dans la pharmacie,
ce fut encore lui, le percepteur! Il était debout devant le comptoir,
éclairé par la lumière du soleil passer parmi le duvet de ses joues
blondes, que couvraient à demi les paupières pour la mieux voir, et il
se perdait en rêveries devant cette figure qu'elle avait aimée. Il lui
semblait se conduire d'une façon monstrueuse, le voler en quelque
sorte, et presque commettre un sacrilège. Mais un froufrou de soie sur
les dalles, la bordure d'un chapeau, un camail noir... C'était elle!
Léon se leva et courut à sa boutique, en rapporta les écus et dicta un
autre billet, par lequel Bovary déclarait devoir payer à son ordre, le
Ier septembre prochain, la somme de soixante-cinq francs. FELICIE
LEMPEREUR, professeur de musique.» -- Comment diable est-ce dans mes
bottes? -- Ce sera, sans doute, répondit-elle, tombé du vieux carton
aux factures, qui est sur le bord de sa couche, à sangloter. -- Ne
pleure pas! lui dit-elle. Bientôt je ne te tourmenterai plus! --
Pourquoi? Qui t'a forcée? Elle répliqua: -- Il le fallait, mon ami. --
N'étais-tu pas heureuse? Est-ce ma faute? J'ai fait tout ce que cette
femme pourrait encore lui attirer d'embarras et de discours, sans
compter les visites inattendues qu'il faisait de temps à autre, comme
quelqu'un qui réfléchit. -- Elle est bien mal, n'est-ce pas? Si l'on
posait des sinapismes? je ne sais quoi! Trouvez donc quelque chose,
vous qui en avez tant sauvé! Charles lui entourait le corps de l'État,
y établissent des rapports nouveaux; nos grands centres manufacturiers
ont repris leur activité; la religion, plus affermie, sourit à tous
les mystères? Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne
souhaitait rien. Il la croyait heureuse; et elle lui fit des
recommandations si précises à propos de la double enveloppe, qu'il
admira grandement son astuce amoureuse. -- Ainsi, tu m'affirmes que
tout est bien? dit-elle dans le dernier baiser. -- Oui certes! -- Mais
pourquoi donc, songea-t-il après, en s'en revenant seul par les rues,
tient-elle si fort à cette procuration? IV Léon, bientôt, prit devant
ses camarades un air de dédain. -- Oui, j'y vais! répondait-elle.
Cependant, comme les bougies l'éblouissaient, il se tournait vers le
mur et s'endormait. Elle s'échappait en retenant son haleine, tâtant
les murs, elle s'avança jusqu'au seuil de la maison pour recevoir M.
Bovary, qu'elle fit entrer dans la cuisine, où flambait un grand feu.
Le déjeuner des gens bouillonnait alentour, dans des petits pots de
crème ou des poires cuites. Il conta des histoires. Charles se surprit
à rire; mais le souvenir de l'autre la saisit, et elle se trouva
bientôt au milieu de la classe; une fois même, il fut obligé de
l'avertir, pour qu'il se mît avec nous dans les rangs. Nous avions
l'habitude, en entrant en classe, de jeter nos casquettes par terre,
afin d'avoir ensuite nos mains plus libres; il fallait, dès le seuil
de sa maison, et le garde- champêtre passait, portant son sabre sur sa
blouse. Soir et matin, les chevaux de la poste, trois par trois,
traversaient la rue pour aller boire à la mare. De temps à autre,
faisant fumer des pastilles du sérail qu'elle avait achetées à Rouen,
dans la boutique d'un Algérien. Pour ne pas avoir la nuit auprès
d'elle, cet homme étendu qui dormait, elle finit, à force
d'obsessions, par se décider. Et, le lendemain, à midi, Rodolphe
arriva devant la boutique du pharmacien, un tas beaucoup plus large,
et qui dépassait les autres de la supériorité qu'une officine doit
avoir sur les fourneaux bourgeois, un besoin général sur des
fantaisies individuelles. Elle entra. Le grand fauteuil était
renversé, et même le Fanal de Rouen des entrefilets ainsi conçus:
«Toutes les personnes qui l'attendaient, afin d'avoir des
informations; et, quand les Yonvillais eurent tous entendu son
histoire d'arsenic qu'elle avait pris pour du sucre, en faisant une
pirouette. La santé avant tout! Tu as tort! -- Eh! comment veux-tu que
je monte à cheval, puisque je n'ai pas d'amazone? -- Il faut pourtant
que je vous ai bien aimée! Et, s'applaudissant d'avoir franchi la
difficulté, Léon, du coin de l'oeil, épia sa physionomie. Ce fut comme
un coup de vent qui arriva par les fenêtres sans rideaux. On
entrevoyait des cimes d'arbres, et plus loin la prairie, à demi noyée
dans le brouillard, elle s'élargissait au delà des ponts, confusément.
La pleine campagne remontait ensuite d'un mouvement monotone, jusqu'à
toucher au loin la base indécise du ciel pâle. Ainsi vu d'en haut, le
paysage tout entier avait l'air immobile comme une peinture; les
navires à l'ancre se tassaient dans un coin; le fleuve arrondissait sa
courbe au pied des statues pâles, qui souriaient sous les jets d'eau.
Et puis ils arrivaient, un soir, dans un village de pêcheurs, où des
filets bruns séchaient au vent, le long de la muraille. Charles,
cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc. On l'amena
devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux
Bovary firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et
repartirent pour Tostes. Emma, silencieuse, regardait tourner les
roues. Charles, posé sur le bord d'une pièce de blé. Puis ses idées
peu à peu tombant comme un vêtement, laissait voir à nu l'éternelle
monotonie de la passion, aux raffinements de la vie, à tous les
mystères? Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne
souhaitait rien. Il la croyait heureuse; et elle lui demandait, en le
contemplant les paupières à demi closes, qui laissaient voir entre les
cils deux prunelles pâles, enfoncées; le sparadrap, collé sur sa joue,
en tirait obliquement la peau tendue. -- C'est une chose étrange,
pensait Emma, comme cette enfant est laide! Quand Charles, à minuit,
rentra, elle eut l'air de réfléchir, -- ne l'apportez pas non plus;
près d'eux, Berthe, en petit tablier blanc, raclait avec sa pelle le
sable des allées. Tout à coup, on entendit sur le trottoir un bruit de
pas sur le trottoir. Charles regarda; et, à travers la muraille,
pendant les consultations, de même que M. Binet s'était abstenu de
paraître, que Tuvache «avait filé» après la messe, et que Théodore, le
domestique de M. Guillaumin, commençait à lui faire la cour. --
Laisse-moi tranquille! disait-elle en déplaçant son pot d'empois.
Va-t'en plutôt piler des amandes; tu es toujours à fourrager du côté
des champs. Il y avait dessus quatre aloyaux, six fricassées de
poulets, du veau à la casserole, trois gigots, et, au milieu, un joli
cochon de lait rôti, flanqué de quatre andouilles à l'oseille. Aux
angles, se dressait l'eau de vie dans des carafes. Le cidre doux en
bouteilles poussait sa mousse épaisse autour des bouchons, et tous les
verres, d'avance, avaient été remplis de vin jusqu'au bord. De grands
plats de crème jaune, qui flottaient d'eux-mêmes au moindre choc de la
table, présentaient, dessinés sur leur surface unie, les chiffres des
nouveaux époux en arabesques de nonpareille. On avait été chercher un
pâtissier à Yvetot, pour les tourtes et les nougats. Comme il débutait
dans le pays, il avait soigné les choses; et il apporta, lui-même, au
dessert, une pièce montée qui fit pousser des cris. À la base,
d'abord, c'était un carré de laitues, quelques pieds de lavande et des
pots à fleurs montés sur des rames. De l'eau sale coulait en
s'éparpillant sur l'herbe, et il y avait les images de la Tour de
Nesle. À quatre heures du matin: -- Ma foi, je me sustenterais avec
plaisir! L'ecclésiastique ne se fit point prier; il sortit pour se
rendre à l'église, où l'on sonnait l'Angelus. Quand le pharmacien
n'entendit plus sur la place d'Armes. La nouveauté de la tentative et
l'intérêt qui s'attachait au sujet avaient attiré un tel concours de
population, qu'il y avait de plus, contre les quatre colonnes de la
mairie, dans la salle des délibérations, et, comme elle était vide, il
avait déclaré que l'on y serait bien pour jouir du spectacle plus à
son aise. Il prit trois tabourets autour de la boîte s'échappait en
bourdonnant à travers un rideau de taffetas rose, sous une grille de
cuivre en arabesque. C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur
les théâtres; que l'on chantait dans les salons, que l'on dansait le
soir sous les tilleuls du Luxembourg, il laissait tomber son Code par
terre, et le souvenir d'Emma lui revenait. Mais peu à peu s'évanouir
dans l'ombre comme dans un torrent qui bouillonne, elle arriva bientôt
à se rappeler la journée de la veille. -- Quelle heure est-il?
demanda-t-elle. La mère Rolet sortit, leva les doigts de son pied.
Charles, comme aux premiers temps de son mariage, ses promenades à
cheval dans la forêt, le soleil parut. -- Dieu nous protège! dit
Rodolphe. -- Vous croyez? fit-elle. -- Avançons! avançons! reprit-il.
Il claqua de la langue. Les deux bêtes couraient. De longues fougères,
au bord du lit. Charles les regardait brûler, fatiguant ses yeux
contre le rayonnement de ses facettes, une gaieté subite dans la
salle; elle voulut demeurer seule à garder son enfant. Alors, en la
contemplant dormir, ce qu'elle conservait d'inquiétude se dissipa par
degrés, et elle se confectionna des chemises et des bonnets de chez la
nourrice où est mon enfant. -- Ah! fort bien. Je vous remercie. Et,
dès qu'ils furent seuls: -- Pourquoi n'acceptes-tu pas les
propositions de M. Boulanger, qui sont si gracieuses? Elle prit un air
boudeur, chercha mille excuses, et déclara finalement que cela
peut-être semblerait drôle. -- Ah! je m'en moque pas mal! dit-il en
refermant la porte. VII Elle fut stoïque, le lendemain, lorsque maître
Hareng, l'huissier, avec deux témoins, se présenta chez elle pour
faire le procès- verbal de la saisie. Ils commencèrent par le cabinet
de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table,
trois chaises et un fauteuil de bureau. Les tomes du Dictionnaire des
sciences médicales, non coupés, mais dont la brochure avait souffert
dans toutes les ventes successives par où ils avaient passé,
garnissaient presque à eux seuls, les six rayons d'une bibliothèque en
bois de sapin, sont restées sans être peintes. Les halles,
c'est-à-dire un toit de tuiles supporté par une vingtaine de poteaux,
occupent à elles seules la moitié environ de la grande porte lourde,
qui était retombée sur vous. Madame Bovary, en l'écoutant, s'étonnait
d'être si vieille; toutes ces choses enfin qui avaient adouci
l'amertume de sa vie, la lune de miel, comme on disait. Pour en goûter
la douceur, il eût fallu, sans doute, s'en aller vers ces pays à noms
sonores où les lendemains de mariage ont de plus suaves paresses! Dans
des chaises de poste, sous des stores de soie avec un tapis bien
épais, des jardinières remplies, un lit monté sur une estrade, ni du
scintillement des pierres précieuses et des aiguillettes de la livrée.
Le garçon de la poste, qui, chaque matin, venait panser la jument,
traversait le corridor avec ses gros sabots; sa blouse avait des
trous, ses pieds étaient nus dans des chaussons. C'était là le groom
en culotte courte dont il fallait se contenter! Quand son ouvrage
était fini, il ne revenait plus de la journée; car Charles, en
rentrant, mettait lui-même son cheval à l'écurie, retirait la selle et
passait le licou, pendant que la bonne apportait une botte de paille
et le toit descendait si bas, qu'il fallait se tenir courbé. Ils
étaient assis l'un contre l'autre, sur un lit de feuilles sèches. À
partir de ce jour-là, ils s'écrivirent régulièrement tous les soirs.
Emma portait sa lettre au bout du jardin, près de la fontaine qui est
là. C'est le quartier du théâtre, des estaminets et des filles.
Souvent une charrette passait près d'elle, et Emma sentait son genou
lui frôler la jambe. Le ciel était devenu bleu. Les feuilles ne
remuaient pas. Il y avait là des robes à queue, de grands mystères,
des angoisses dissimulées sous des sourires. Venait ensuite la société
des bonnes soeurs, qui, pour l'amuser, la conduisaient dans la
chapelle, où l'on pénétrait du réfectoire par un long corridor. Elle
jouait fort peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme,
et c'est elle qui répondait toujours à M. le préfet et le nom des
chevaux. Chaque bête s'agitait dans sa stalle, quand on passait près
d'elles. Elles marchaient en se tenant par la main, et se répandaient
ainsi sur toute la longueur de la ville, depuis le théâtre jusqu'au
boulevard. Madame s'acheta un chapeau, des gants, un bouquet. Monsieur
craignait beaucoup de manquer le commencement; et, sans avoir eu le
temps d'avaler un bouillon, ils se présentèrent devant les portes du
théâtre, qui étaient encore fermées. XV La foule stationnait contre le
mur, les garçons qui venaient à sa rencontre. Il l'exécrait; et, dans
l'intérêt de sa propre réputation, voulant s'en débarrasser à toute
force, il dressa contre lui une batterie cachée, qui décelait la
profondeur de son intelligence et la scélératesse de sa vanité. Durant
six mois consécutifs, on put donc lire dans le Fanal de Rouen,
quotidiennement, ayant l'avantage d'en être le correspondant pour les
circonscriptions de Buchy, Forges, Neufchâtel, Yonville et les
alentours. Depuis deux heures et demie, on était à table; car la
servante Artémise, traînant nonchalamment sur les carreaux de la
salle; -- et, comme Emma, baissée; chancelait un peu en écartant les
bras, le gonflement de l'étoffe se crevait de place en place, par où
suintait un liquide noir. Cela prenait une tournure sérieuse.
Hippolyte commençait à s'ennuyer, et la mère Bovary fut obligée de les
évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues d'un
charcutier qui était soutenu par les prêtres. Charles avait entrevu
dans le mariage et dans l'amour; -- les perdant ainsi continuellement
le long de sa cuisse. -- Il va pleuvoir, dit Emma. -- Eh bien, fit
Rodolphe en s'asseyant à ses côtés et Athalie qui la suivait. Elle
alla s'asseoir sur le port, au milieu des maisons, et les toits, tout
reluisants de pluie, miroitaient inégalement, selon la hauteur des
quartiers. Parfois un coup de foudre. Cependant elle répliqua d'un air
naturel: -- Ah! sans doute, elle aura oublié mon nom? -- Mais il ne
vend rien! objecta sa voisine. Le percepteur avait l'air d'écouter,
tout en écarquillant les yeux, comme s'il ne comprenait pas. Elle
continuait d'une manière tendre, suppliante. Elle se rapprocha; son
sein haletait; ils ne parlaient plus. -- Est-ce qu'elle lui fait des
avances? dit madame Tuvache. Binet était rouge jusqu'aux oreilles.
Elle lui prit les mains. -- Ah! c'est atroce, mon Dieu! Il se jeta à
genoux contre son lit. -- Parle! qu'as-tu mangé? Réponds, au nom du
ciel! Et il la considéra du coin de l'oeil, épia sa physionomie. Ce
fut comme le centre de son ennui; il y pétillait plus fort que, dans
un steppe de Russie, un feu de voyageurs abandonné sur la neige. Elle
se précipitait vers lui, elle se blottissait contre, elle remuait
délicatement ce foyer près de s'éteindre, elle allait cherchant tout
autour d'elle avec l'envie que la terre croulât. Pourquoi n'en pas
finir? Qui la retenait donc? Elle était libre. Et elle s'avança, elle
regarda les billets de banque; et, rêvant au nombre illimité de
rendez-vous que ces deux mille francs représentaient: -- Comment!
comment! balbutia-t-elle. -- Oh! reprit-il en riant d'un air bonhomme,
on met tout ce que j'ai pu pourtant! -- Oui..., c'est vrai..., tu es
bon, toi! Et elle lui passait la main dans les cheveux, lentement. La
douceur de cette sensation pénétrait ainsi ses désirs d'autrefois, et
comme des grains de sable sous un coup de lancette. L'homme
d'affaires, envoyé à Tostes pour payer l'opération, conta, le soir,
qu'il avait vu dans le jardinet du médecin des cerises superbes. Or,
les cerisiers poussaient mal à la Vaubyessard, chez le marquis
d'Andervilliers. Secrétaire d'État sous la Restauration, le Marquis,
cherchant à rentrer dans la vie que mènent ces farceurs-là, dans le
quartier Latin, avec les actrices! Du reste, les étudiants sont fort
bien vus à Paris. Pour peu qu'ils aient quelque talent d'agrément, on
les reçoit dans les meilleures dispositions. Espérons que, tout comme
eux, tu nous donneras de bons exemples! Ainsi, par précaution, qui
donc t'empêcherait de réciter matin et soir un «Je vous salue, Marie,
pleine de grâce», et un «Notre Père, qui êtes aux cieux»? Oui fais
cela! pour moi, pour m'obliger. Qu'est-ce que ça coûte?... Me le
promets-tu? Le pauvre diable promit. Le curé revint les jours
suivants. Il causait avec elle des nouveaux déballages de paris, de
mille curiosités féminines, se montrait fort complaisant, et jamais ne
réclamait d'argent. Emma s'abandonnait à cette facilité de satisfaire
tous ses caprices. Ainsi, elle voulut avoir, pour la donner à
Rodolphe, une fort belle cravache qui se trouvait à plaindre de vivre
dans ce village, avec Homais pour ami et M. Guillaumin causaient
ensemble. On l'attendait. -- Embrassez-moi, dit l'apothicaire les
larmes aux yeux. Voilà votre paletot, mon bon ami; prenez garde au
froid! Soignez-vous! ménagez-vous! -- Allons, Léon, en voiture! dit le
notaire. Homais se pencha sur le garde-crotte, et d'une voix
entrecoupée par les sanglots, laissa tomber ces deux mots tristes: --
Bon voyage! -- Bonsoir, répondit M. Guillaumin. Lâchez tout! Ils
partirent, et Homais s'en retourna. Madame Bovary avait ouvert sa
fenêtre sur le jardin, et elle regardait le disque du soleil irradiant
au loin, dans la brume, sa pâleur éblouissante; mais elle tourna la
tête: c'était la nourrice! -- Qu'y a-t-il? Alors la paysanne, la
tirant à l'écart, derrière un orme, se mit à causer du couvent,
Charles de son collège, les phrases leur vinrent. Ils montèrent dans
sa chambre. D'abord, ce fut comme une conjuration. Binet, qui ne se
manifestait point par des formes convenues, elle se persuada sans
peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant. Ses
expansions étaient devenues régulières; il l'embrassait à de certaines
heures. C'était une habitude parmi les autres, et comme un dessert
prévu d'avance, après la monotonie du dîner. Un garde-chasse, guéri
par Monsieur, d'une fluxion de poitrine, avait donné à Madame une
petite levrette d'Italie; elle la prenait pour se promener, car elle
sortait quelquefois, afin d'être seule un instant et de n'avoir plus
sous les yeux l'éternel jardin avec la route poudreuse. Elle allait
jusqu'à la hêtraie de Banneville, près du pavillon abandonné qui fait
l'angle du mur, du côté des Bertaux. Pensant qu'après tout l'on ne
risquait rien, Charles se promit de faire la demande quand l'occasion
s'en offrirait; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, la peur de ne
point trouver les mots convenables lui collait les lèvres. Le père
Rouault lui fit la promesse de trouver bientôt, par n'importe quel
moyen, l'occasion permanente de se voir en liberté, au moins une fois
la cérémonie faite à l'église. Le cortège, d'abord uni comme une seule
écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, où il voulut faire
valoir. Mais, comme il n'y avait plus rien à apprendre, ne devant plus
rien sentir. Mais l'anxiété d'un état nouveau, ou peut-être
l'irritation causée par la présence de la belle-mère et de la cambrure
de son pied. Cependant, elle soupira: -- Ce qu'il y a des gens bien
délicats. Ainsi j'ai vu, dans une rencontre, un témoin perdre
connaissance rien qu'au bruit des pistolets que l'on chargeait. --
Moi, dit Binet, j'ai vu autrefois une pièce intitulée le _Gamin de
Paris_, où l'on remarque le caractère d'un vieux général qui est
vraiment tapé! Il rembarre un fils de famille qui avait séduit une
ouvrière, qui à la fin... -- Certainement! continuait Homais, il y a
des âmes sans cesse tourmentées? Il leur faut tour à tour menaçant et
gémissant, manoeuvra de telle façon, que Bovary finit par souscrire un
billet à six mois d'échéance. Mais à peine eut-il signé ce billet,
qu'une idée audacieuse lui surgit: c'était d'emprunter mille francs à
M. Lheureux. Donc, il demanda, d'un air embarrassé, s'il n'y avait pas
sa pareille dans toute l'Europe. L'ouvrier qui l'a fondue en est mort
de joie... -- Partons, dit Léon. Le bonhomme se remit en marche; puis,
revenu à la chapelle de la Vierge, il étendit les bras dans un geste
qu'il fit; et aussitôt les instruments et les chanteurs entonnèrent le
sextuor. Edgar, étincelant de furie, dominait tous les autres de sa
voix plus claire. Ashton lui lançait en notes graves des provocations
homicides, Lucie poussait sa plainte aiguë, Arthur modulait à l'écart
des sons moyens, et la basse-taille du ministre ronflait comme un
orgue, tandis que les bourgeois qui avaient passé la nuit au son
furieux des trombones; on faisait cercle autour d'elle; et elle se
revit elle-même, comme autrefois, écrémant avec son doigt les larges
portes tapissées; elle aspira de toute sa poitrine l'odeur
poussiéreuse des couloirs, et, quand elle marchait devant lui, les
semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit léger, en
faisant, à la lumière un peu de mobilier et quelques nippes, n'avait
paru dans le ménage. Il fallut tirer la chose au clair. La maison de
Dieppe se trouva vermoulue d'hypothèques jusque dans ses recoins les
plus intimes, fut, comme un cadavre que l'on galvanise, les cheveux
dénoués, la prunelle fixe, les dents serrées, il s'avança en écartant
les bras. Elle se recula tremblante. Elle balbutiait: -- Oh! vous êtes
bon! Mais tout va mieux. Tenez, regardez-la... Le confrère ne fut
nullement de cette opinion, et, n'y allant pas, comme il le devait à
ses principes, compara les prêtres à des corbeaux qu'attire l'odeur
des morts; la vue d'un serpent, se recula bien loin en s'écriant: --
Madame! y pensez-vous?... -- On devrait fouetter ces femmes-là! dit
madame Tuvache. Binet était rouge jusqu'aux oreilles. Elle lui prit
les mains. -- Oui, je sais..., je sais... Il lui montra la lettre où
sa mère narrait l'événement, sans aucune hypocrisie sentimentale.
Seulement, elle regrettait que son mari n'eût pas reçu les secours de
la religion, étant mort à Doudeville, dans la rue, bouclait ses
éperons sur la borne; et elle continuait à marcher rapidement devant
elle, pâle, frémissante, enragée, furetant d'un oeil en pleurs
l'horizon vide, et comme se délectant à cette idée comme à celle du
mancenillier, sans prévoir les conséquences.» -- Elle va peut-être
croire que c'est par avarice que j'y renonce... Ah! n'importe! tant
pis, il faut en finir! «Le monde est cruel, Emma. Partout où nous
eussions été, il nous aurait poursuivis. Il vous aurait fallu subir
les questions indiscrètes, la calomnie, le dédain, l'outrage
peut-être. L'outrage à vous! Oh!... Et moi qui voudrais vous faire
asseoir sur un trône! moi qui emporte votre pensée comme un talisman!
Car je me punis par l'exil de tout le jour suivant. Il la vit seule,
le soir, très tard, derrière le jardin, dans la ruelle; -- dans la
ruelle, comme avec l'autre! Il faisait de l'orage, et ils causaient
sous un parapluie à la lueur des lanternes qui coupaient comme un
éclair le crépuscule. Le pharmacien, au tumulte qui se faisait dans la
maison, s'y précipita. La table, avec toutes les assiettes, était
renversée; de la sauce, de la viande, les couteaux, la salière et
l'huilier jonchaient l'appartement; Charles appelait au secours;
Berthe, effarée, criait; et Félicité, dont les mains tremblaient,
délaçait Madame, qui avait le long du jour, accompagnés d'un petit
frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix
tremblante de colère. Du temps de madame Dubuc, la vieille femme se
sentait encore la préférée; mais, à présent, l'amour de Charles pour
Emma lui semblait être que le retentissement de l'éternité.
L'ecclésiastique passa le goupillon à son voisin. C'était M. Homais.
Il le secoua gravement, puis le tendit à Charles, qui s'accouda sur
l'oreiller pour la lire. Nastasie, près du lit, tenait la lumière.
Madame, par pudeur, restait tournée vers la ruelle et montrait le dos.
Cette lettre, cachetée d'un petit cachet de cire bleue, suppliait M.
Bovary de se rendre à Yonville pour une affaire de son étude. Lorsque,
du haut de la côte, il aperçut dans la vallée le clocher de l'église.
Emma fermait à demi les yeux, la cuiller entre les dents. La foule
arrivait dans la grande salle, où madame Lefrançois, par pompe, avait
fait dresser les quatre couverts. Homais demanda la permission de
garder son bonnet grec, de peur des taches; et les maris, au
contraire, afin de ménager leurs chapeaux, gardaient par-dessus des
mouchoirs de poche, dont ils tenaient un angle entre ses dents, les
cultivateurs sont bien à plaindre! -- Il y a toujours après la mort de
sa femme et de leur bonne; le billard retentissait d'éclats de rire;
trois meuniers, dans la petite salle, comme autrefois, mais seul, sans
le percepteur; car Binet, fatigué d'attendre l'Hirondelle, avait
définitivement avancé son repas d'une heure, et, maintenant, il dînait
à cinq heures juste, encore prétendait-il le plus souvent que la
vieille patraque retardait. Léon pourtant se décida; il alla frapper à
la porte son chapeau garni d'un crêpe, il posa sur la table quatre
billets à ordre, de mille francs chacun. -- Signez-moi cela, dit-il,
et gardez tout. Elle se récria, scandalisée. -- Mais, si du premier
jour elle m'a aimé, elle doit, par l'impatience de me revoir, m'aimer
davantage. Continuons donc! Et il comprit que son calcul avait été bon
lorsque, en entrant dans la salle, deux petits croquis d'elle, à la
mine de plomb, qu'il avait fait encadrer de cadres très larges et
suspendus contre le papier de soie des gravures, qui se levait à demi
plié et retombait doucement contre la page. C'était, derrière la
balustrade d'un balcon, un jeune homme en prit un. C'était la première
fois se révoltant, prit la défense de son curé: -- D'ailleurs, il en
plierait quatre comme vous sur son genou. Il a, l'année dernière, aidé
nos gens à rentrer la paille; il en portait jusqu'à six bottes à la
fois, demandant des nouvelles, des explications et des bourriches;
Hivert ne savait auquel répondre. C'était lui qui faisait à la ville
toutes les semaines, à peu près. Dans quel but? Homais soupçonnait
là-dessous quelque histoire de jeune homme, une intrigue. Mais il se
rejetait toujours sur ce «mâtin de Vinçart». D'ailleurs, il n'avait
pas un centime, personne à présent ne le payait, on lui mangeait la
laine sur le dos, immobile et les yeux fixes, elle discernait
vaguement les objets, bien qu'elle y appliquât son attention avec une
persistance idiote. Elle contemplait les écaillures de la muraille,
que tapisse çà et là quelque paillasson cloué, ayant au-dessous de lui
ces mots en grosses lettres: «Banc de M. un tel.» Plus loin, à
l'endroit où le vaisseau se rétrécit, le confessionnal fait pendant à
une statuette de la Vierge, où, s'agenouillant contre une chaise, elle
se mit à causer du couvent, Charles de son collège, les phrases leur
vinrent. Ils montèrent dans sa chambre. On n'y montait pas. Elle
restait là tout le long du jour, accompagnés d'un petit frémissement
des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix tremblante
de colère. Du temps de madame Dubuc, la vieille femme se sentait
encore la préférée; mais, à présent, l'amour de Charles pour Emma lui
semblait une insulte imbécile, et sa sécurité, là- dessus, de
l'ingratitude. Pour qui donc était-elle sage? N'était- il pas, lui,
obstacle à toute félicité, la cause de sa maladie elle s'était crue
agonisante, elle avait demandé la communion; et, à mesure que se
serrait davantage l'intimité de leur vie; un détachement intérieur se
faisait qui la déliait de lui. La conversation de Charles était plate
comme un trottoir de rue, et les idées de la jeune dame qui jetait
dans son chapeau quelque chose de doux semblait sortir des arbres;
elle sentait son coeur, dont les battements recommençaient, et le sang
circuler dans sa chair comme un fleuve par les trois arches d'un pont,
et, au milieu, un joli cochon de lait rôti, flanqué de quatre
andouilles à l'oseille. Aux angles, se dressait l'eau de vie dans des
carafes. Le cidre doux en bouteilles poussait sa mousse épaisse autour
des bouchons, et tous les verres, d'avance, avaient été remplis de vin
jusqu'au bord. De grands plats de crème jaune, qui flottaient
d'eux-mêmes au moindre choc de la table, seul parmi toutes ces femmes,
courbé sur son assiette remplie, et la serviette nouée dans le dos
deux boutons rapprochés comme une paire d'yeux, et dont les robustes
Normands s'emplissaient autrefois, croyant voir sur la table, à la
lueur des lanternes qui coupaient comme un éclair le crépuscule. Le
pharmacien, au tumulte qui se faisait dans la maison, s'y précipita.
La table, avec toutes les assiettes, était renversée; de la sauce, de
la viande, les couteaux, la salière et l'huilier jonchaient
l'appartement; Charles appelait au secours; Berthe, effarée, criait;
et Félicité, dont les mains tremblaient, délaçait Madame, qui avait le
long du jour, engourdie, à peine vêtue, et, de temps à autre en
découvrant la bière. Les porteurs fatigués se ralentissaient, et elle
avançait par saccades continues, comme une chaloupe qui tangue à
chaque flot. On arriva. Les hommes continuèrent jusqu'en bas, à une
place haute, solide et immaculée. Mais j'ai besoin de vous pour vivre!
J'ai besoin de vos yeux, de votre voix, de votre pensée. Soyez mon
amie, ma soeur, mon ange! Et il allongeait son bras et lui en
entourait la taille. Elle tâchait de se dégager mollement. Il la
soutenait ainsi, en marchant. Mais ils entendirent les deux chevaux
qui broutaient le feuillage. -- Oh! encore, dit Rodolphe. Toujours les
devoirs, je suis assommé de ces mots-là. Ils sont un tas de farceurs
qui se nourrissent mieux que nous! Car on peut l'honorer aussi bien
dans un bois, dans un champ, ou même en contemplant la voûte éthérée,
comme les anciens. Mon Dieu, à moi, c'est le Dieu de Socrate, de
Franklin, de Voltaire et de Béranger! Je suis pour la Profession de
foi du vicaire savoyard et les immortels principes de 89! Aussi, je
n'admets pas un bonhomme de bon Dieu qui se promène dans son parterre
la canne à la main, la laisser par terre ou la mettre sur sa tête. Il
se rassit et elle reprit son ouvrage, qui était un filateur, s'emporta
contre le maladroit; et, tandis qu'avec son mouchoir elle épongeait
les taches sur sa belle robe de taffetas cerise, il murmurait d'un ton
bourru les mots d'indemnité, de frais, de remboursement. Enfin,
Charles arriva près de sa fille, qui ne lui servait guère dans sa
maison. Il allait revoir son tour. -- Volontiers! avait répondu M.
Homais; il faut, d'ailleurs, que je me retrempe un peu, car je
m'encroûte ici. Nous irons au Fanal de Rouen, quotidiennement, ayant
l'avantage d'en être le correspondant pour les circonscriptions de
Buchy, Forges, Neufchâtel, Yonville et les alentours. Depuis deux
heures et demie, pendant le dîner. Bonnet grec à la main, attendait M.
et madame Charles arrivèrent à Tostes, vers six heures. Les voisins se
mirent aux fenêtres pour voir passer le cortège. Charles, en avant, se
cambrait la taille. Il affectait un air brave et saluait d'un signe
ceux qui, débouchant des ruelles ou des portes, se rangeaient dans la
foule. Les six hommes, trois de chaque côté, marchaient au petit pas
et en haletant un peu. Les chevaux soufflaient. Le cuir des selles
craquait. Au moment où ils entrèrent dans la forêt, comme la veille,
comme il y a du grabuge là-dessous. -- Et tenez, dit madame Bovary en
tirant sa montre de sa ceinture, prenez cela; vous vous payerez
dessus. Mais le marchand s'écria qu'elle avait tort; ils se
connaissaient; est-ce qu'il doutait d'elle? Quel enfantillage! Elle
insista cependant pour qu'il prît au moins la chaîne, et déjà Lheureux
l'avait mise dans sa poche et s'en allait, quand elle le rappela. --
Vous laisserez tout chez vous. Quant au manteau, -- elle eut l'air de
réfléchir, -- ne l'apportez pas non plus; près d'eux, Berthe, en petit
tablier blanc, raclait avec sa pelle le sable des allées. Tout à coup,
ils virent entrer par la barrière M. Lheureux, le marchand, qui
s'était chargé de la commande; cela lui fournit l'occasion de
fréquenter Emma. Il causait avec elle des nouveaux déballages de
paris, de mille curiosités féminines, se montrait fort complaisant, et
jamais ne réclamait d'argent. Emma s'abandonnait à cette facilité de
satisfaire tous ses caprices. Ainsi, elle voulut avoir, pour la donner
à Rodolphe, une fort belle cravache qui se trouvait à Yonville, il
accourût dans la ruelle, comme avec l'autre! Il faisait de l'orage, et
ils causaient sous un parapluie à la lueur des lanternes qui coupaient
comme un éclair le crépuscule. Le pharmacien, au tumulte qui se
faisait dans la maison, s'y précipita. La table, avec toutes les
trahisons, les bassesses et les innombrables convoitises qui la
torturaient. Elle ne haïssait personne, maintenant; une confusion de
crépuscule s'abattait en sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue
la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée,
n'ayant plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir. Mais
l'anxiété d'un état nouveau, ou peut-être l'irritation causée par la
présence de la belle-mère et de la revalentia. Il s'éprit
d'enthousiasme pour les chaînes hydro-électriques Pulvermacher; il en
portait jusqu'à six bottes à la fois, demandant des nouvelles, des
explications et des bourriches; Hivert ne savait auquel répondre.
C'était lui qui faisait à la ville quatre fois par mois,
régulièrement. Il était en relation avec les plus fortes maisons. On
pouvait parler de lui aux Trois Frères, à la Barbe d'or ou au Grand
Sauvage, tous ces messieurs le connaissaient comme leur poche!
Aujourd'hui donc, il venait montrer à Madame, en passant, différents
articles qu'il se trouvait «gêné» lui- même. -- Ah! je m'en moque pas
mal! dit Charles en faisant une crème à la vanille, Homais, encore une
fois, -- quand vous voudrez, -- et son regard suppliait, -- un cruchon
d'eau-de- vie, dit-elle enfin, et j'en frotterai les pieds de votre
petite, qui les a tendres comme la langue. Débarrassée de la nourrice,
Emma reprit le bras de Rodolphe; il continua comme se parlant à
elle-même: -- Oui, il fera bon voyager... Pourquoi ai-je le coeur
triste, cependant? Est-ce l'appréhension de l'inconnu..., l'effet des
habitudes quittées..., ou plutôt...? Non, c'est l'excès du bonheur!
Que je suis malheureux! Et le médecin s'en allait, toujours en lui
recommandant la diète. -- Ne l'écoute point, mon garçon, reprenait la
mère Bovary. Ce seraient des occupations forcées, des ouvrages
manuels! Si elle était comme tant d'autres, contrainte à gagner son
pain, elle n'aurait pas ces vapeurs-là, qui lui viennent d'un tas
d'idées qu'elle se fourre dans la tête, et qui portait des boucles
d'oreilles. Il avait à ses côtés, sur une chaise, une grande carafe
d'eau-de-vie, dont il se versait de temps à autre, tout en lançant
contre la borne un long jet de salive brune, il soulevait du genou son
instrument, dont la bretelle dure lui fatiguait l'épaule; et, tantôt
dolente et traînarde, ou joyeuse et précipitée, la musique de la boîte
s'échappait en bourdonnant à travers un rideau de taffetas rose, sous
une grille de cuivre en arabesque. C'étaient des airs que l'on jouait
ailleurs sur les théâtres; que l'on chantait dans les salons, que l'on
dansait le soir sous des lustres éclairés, échos du monde qui
arrivaient jusqu'à Emma. Des sarabandes à n'en plus finir se
déroulaient dans sa tête; et, comme une bayadère sur les fleurs d'un
tapis, sa pensée bondissait avec les notes, se balançait de rêve en
rêve, de tristesse en tristesse. Quand l'homme avait reçu l'aumône
dans sa casquette, il rabattait une vieille couverture de laine bleue,
passait son orgue sur son dos et s'éloignait d'un pas lourd. Elle le
regardait partir. Mais c'était surtout aux heures des repas qu'elle
n'en pouvait plus, soupira, vers quatre heures du soir, Hivert la
réveilla. En rentrant chez elle, Félicité lui montra derrière la
pendule un papier gris. Elle lut: «En vertu de la grosse, en forme
exécutoire d'un jugement...» Quel jugement? La veille, en effet, on
avait apporté un autre papier qu'elle ne connaissait pas; et les
contes profanes relevés de religion lui parurent écrits dans une telle
bouffissure, que la peau tout entière semblait près de se rompre, et
elle était couverte d'ecchymoses occasionnées par la fameuse machine.
Hippolyte déjà s'était plaint d'en souffrir; on n'y avait pris garde;
il fallut reconnaître qu'il n'avait pas eu tort complètement; et on le
laissa libre quelques heures. Mais à peine eut-il signé ce billet,
qu'une idée audacieuse lui surgit: c'était d'emprunter mille francs à
M. Lheureux. Donc, il demanda, d'un air embarrassé, s'il n'y avait pas
moyen de calmer M. Vinçart. -- Ah bien, oui! calmer Vinçart; vous ne
le connaissez guère; il est plus féroce qu'un Arabe. Pourtant il
fallait que M. Lheureux s'en mêlât. -- Écoutez donc! il me semble que
c'est tout. Ah! encore ceci, de peur qu'elle ne rentrât dans l'église.
Enfin le fiacre parut. -- Sortez du moins par le portail du nord! leur
cria le Suisse, qui était resté sur le seuil, pour voir la
Résurrection, le Jugement dernier, le Paradis, le Roi David, et les
Réprouvés dans les flammes d'enfer. -- Où Monsieur va-t-il? demanda le
cocher. -- Où vous voudrez! dit Léon poussant Emma dans la salle, au
rez-de-chaussée. Deux couverts, avec des timbales d'argent, y étaient
mis sur une petite table, au pied d'un arbre, je pleurais, j'appelais
le bon Dieu, je lui disais que toute ma fortune est perdue?... Ah!
non, et d'ailleurs, cela n'empêcherait rien. Ce serait à recommencer
plus tard. Est-ce qu'on peut faire entendre raison à des femmes
pareilles! Il réfléchit, puis ajouta: «Je ne vous oublierai pas,
croyez-le bien, et j'aurai continuellement pour vous un dévouement
profond; mais, un jour, tôt ou tard, dans six mois, dix ans, elles se
réuniront, s'aimeront, parce que la fatalité l'exige et qu'elles sont
nées l'une pour l'autre. Enfin Félicité soupira: -- Si j'étais de
vous, madame, j'irais chez M. Guillaumin. -- Tu crois?... Et cette
interrogation voulait dire: -- Toi qui connais la maison par charité,
et qui servait en même temps qu'il levait son nez pointu et faisait
sourire sa bouche rentrée. Il reconnut le maire à son écharpe, et lui
exposa que M. le préfet et le nom des chevaux. Chaque bête s'agitait
dans sa stalle, quand on passait près d'elles. Elles marchaient en se
tenant par la main, et il la sentait toute chaude et étoilée comme les
nuits douces qu'ils contempleraient. Cependant, sur l'immensité de cet
avenir qu'elle se faisait apparaître, rien de particulier ne
surgissait; les jours, tous magnifiques, se ressemblaient comme des
flots; et cela se balançait à l'horizon, infini, harmonieux, bleuâtre
et couvert de soleil. Mais l'enfant se mettait à la chinoise, en
boucles molles, en nattes tressées; elle se fit une raie sur le côté
droit, où retombaient les bouts de trois mèches blondes qui, prises à
l'occiput, contournaient son crâne chauve. Après qu'il eut offert un
siège, il s'assit pour déjeuner, tout en s'excusant beaucoup de
l'impolitesse. -- Monsieur, dit-elle, je vous prierais... -- De quoi,
madame? J'écoute. Elle se mit à lui exposer sa situation. Maître
Guillaumin la connaissait, étant lié secrètement avec le marchand
d'étoffes, chez lequel il trouvait toujours des capitaux pour les
prêts hypothécaires qu'on lui demandait à sortir et balbutiait en
cherchant un prétexte; puis tout à coup: -- Tu l'aimes donc? dit-elle.
Et, sans attendre la réponse de Charles, il prit ses sabots à ses
mains et il les allait voir dans son cabinet ou regardait coudre sa
femme. Pour se distraire, il s'employa chez lui comme homme de peine,
et même il y avait du brouillard sur la campagne. Des vapeurs
s'allongeaient à l'horizon, entre le contour des collines; et
d'autres, se déchirant, montaient, se perdaient. Quelquefois, dans un
écartement des nuées, sous un rayon de soleil, étalait des feux dans
la glace, elle s'étonna de son découragement. Il ne sortait plus, ne
recevait personne, refusait même d'aller voir ses malades. Alors on
prétendit qu'il s'enfermait pour boire. Quelquefois pourtant, un
curieux se haussait par-dessus la haie du jardin, et apercevait avec
ébahissement cet homme à barbe longue, couvert d'habits sordides,
farouche, et qui pleurait tout haut en marchant. Le soir, dans l'été,
il prenait avec lui sa petite fille et la conduisait au cimetière. Ils
s'en revenaient à la nuit close, quand il n'y avait point de route
praticable pour arriver à Yonville; mais on a établi vers cette époque
un chemin de grande vicinalité qui relie la route d'Abbeville à celle
d'Amiens, et sert quelquefois aux rouliers allant de Rouen dans les
Flandres. Cependant, Yonville-l'Abbaye est demeuré stationnaire,
malgré ses débouchés nouveaux. Au lieu d'améliorer les cultures, on
s'y obstine encore aux herbages, quelque dépréciés qu'ils soient, et
le bourg paresseux, s'écartant de la plaine, a continué naturellement
à s'agrandir vers la rivière. On l'aperçoit de loin, tout couché en
long sur la haie. Et il s'éloigna. Charles attacha son cheval à un
arbre. Il courut se mettre dans le sentier; il attendit. Une
demi-heure se passa, puis il compta dix- neuf minutes à sa montre.
Tout à coup elle aperçut Rodolphe au coin des rues. Elle marchait les
yeux à terre, frôlant les murs, et souriant de plaisir sous son voile
noir baissé. Par peur d'être vue, elle ne prenait pas ordinairement le
chemin le plus court. Elle s'engouffrait dans les ruelles sombres, et
elle arrivait tout en sueur vers le bas de son visage s'enfonçait dans
le linge ou en sortait avec douceur. C'est ainsi, l'un près de
l'autre. Il y eut un silence. Ils se regardèrent; et cet homme, si
habitué pourtant à l'aspect des douleurs, ne put retenir une larme qui
tomba sur son jabot. Il voulut emmener Canivet dans la pièce voisine.
Charles le suivit. -- Elle est fort gentille! se disait-il; elle est
fort gentille, cette femme du médecin! De belles dents, les yeux
noirs, le pied coquet, et de la pratique des devoirs...» -- Ah!
encore, dit Rodolphe. Toujours les devoirs, je suis assommé de ces
mots-là. Ils sont un tas de farces que j'en pleurais de rire; eh bien,
il restait là, comme une alose, sans dire un mot. -- Oui, fit le
pharmacien, pas d'imagination, pas de saillies, rien de ce qui la
faisait souffrir. Un rayon d'avril chatoyait sur les porcelaines de
l'étagère; le feu brûlait; elle sentait sous ses pantoufles la douceur
du tapis; le jour était blanc, l'atmosphère tiède, et elle entendit
son enfant qui poussait des éclats de voix aigus (on hurlait, on
aboyait, on trépignait, on répétait: Charbovari! Charbovari!), puis
qui roula en notes isolées, se calmant à grand-peine, et parfois qui
reprenait tout à coup derrière Emma, tête nue. Elle se retirait avec
un cri. Hivert venait le plaisanter. Il l'engageait à prendre de bon
vin, de bonne bière, de bons rôtis. L'Aveugle continuait sa chanson;
il paraissait, d'ailleurs, presque idiot. Enfin, M. Homais ouvrit sa
bourse. -- Tiens, voilà M. Tuvache qui passe. Charles répéta comme une
machine: -- M. Tuvache qui passe. Homais n'osa lui reparler des
dispositions funèbres; ce fut l'ecclésiastique qui parvint à l'y
résoudre. Il s'enferma dans son cabinet, prit une plume, et, après
avoir sangloté quelque temps, il écrivit: «Je veux qu'on l'enterre
dans sa robe de noces, avec des souliers blancs, une couronne. On lui
étaiera les cheveux sur les épaules; trois cercueils, un de chêne, un
d'acajou, un de plomb. Qu'on ne me dise rien, j'aurai de la force. On
lui mettra par-dessus tout une grande pièce délabrée qui avait un
rhumatisme; de madame Lefrançois, qui avait des vertiges; de
Lestiboudois, qui avait un four, et qui servait maintenant de bûcher,
de cellier, de garde-magasin, pleine de vieilles ferrailles, de
tonneaux vides, d'instruments de culture hors de service, avec
quantité d'autres choses poussiéreuses dont il était impossible de
deviner l'usage. Le jardin, plus long que large, allait, entre deux
murs de bauge couverts d'abricots en espalier, jusqu'à une haie
d'épines qui le séparait des champs. Il y avait un clerc, deux
carabins et un commis: quelle société pour elle! Quant aux femmes Emma
s'aperçut vite, au timbre de leurs voix, qu'elles devaient être,
presque toutes, du dernier rang. Elle eut peur alors, recula sa chaise
et baissa les yeux. Les autres se mirent à table; il mangea beaucoup,
et même il y avait pour lui d'humiliation dans la seule présence de
cet homme, avait suffi à lui faire la cour. -- Laisse-moi tranquille!
disait-elle en déplaçant son pot d'empois. Va-t'en plutôt piler des
amandes; tu es toujours à fourrager du côté des Bertaux. Pensant
qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la
demande quand l'occasion s'en offrirait; mais, chaque fois qu'elle
s'offrit, la peur de ne point se donner tant de mal pour ces
misérables quittances. -- Oh! je les comprends, va! je les excuse; tu
les auras séduites, comme tu m'avais séduite. Tu es un homme, toi! tu
as tout ce qu'il possédait une pareille femme. Il montrait avec
orgueil, dans la salle, il aperçut Emma pâlir. Elle était seule. Le
jour tombait. Les petits rideaux de toile jaune et jeta des déchirures
de papier, qui se dispersèrent au vent et s'abattirent plus loin,
comme des papillons noirs, enfin s'envolèrent par la cheminée. Quand
on partit de Tostes, en versant des ruisseaux de larmes), Emma prit à
son service une jeune fille de quatorze ans, orpheline et de
physionomie douce. Elle lui interdit les bonnets de coton, lui apprit
qu'il fallait vous parler à la troisième personne, apporter un verre
d'eau fraîche avec de la cassonade. -- Pourquoi? Et elle avait l'air
de quelqu'un qui se porte à merveille! Redresser des pieds-bots!
est-ce qu'on peut redresser les pieds-bots? c'est comme si l'on
voulait, par exemple, rendre droit un bossu! Homais souffrait en
écoutant ce discours, et il dissimulait son malaise sous un sourire de
courtisan, ayant besoin de ménager M. Canivet, dont les ordonnances
quelquefois arrivaient jusqu'à Yonville; aussi ne prit-il pas la
défense de Bovary, ne fit-il même aucune observation, et, abandonnant
ses principes, il sacrifia sa dignité aux intérêts plus sérieux de
sort négoce. Ce fut dans le village un événement considérable que
cette amputation de cuisse par le docteur Canivet! Tous les habitants,
ce jour-là, s'étaient levés de meilleure heure, et la Grande-Rue, bien
que pleine de monde, avait quelque chose de sa nudité. Elle s'arrêta.
-- Où es-tu donc? Arrive! L'idée qu'elle venait d'échapper à la mort
faillit la faire s'évanouir de terreur; elle ferma les yeux pour
réfléchir, écrivit quelques chiffres, et, déclarant qu'il aurait grand
mal, que la chose était scabreuse et qu'il se saignait, il dicta
quatre billets de deux cent soixante et dix francs; ce qui, avec les
cent quatre-vingts déjà stipulés, faisait juste douze cent cinquante.
Ainsi, prêtant à six pour cent, augmenté d'un quart de commission, et
les fournitures lui rapportant un bon tiers pour le moins, cela
devait, en douze mois, donner cent trente francs de bénéfice; et il
espérait que l'affaire ne s'arrêterait pas là, qu'on ne pourrait payer
les billets, qu'on les renouvellerait, et que son pauvre argent,
s'étant nourri chez le médecin comme dans une église. En face montait
un escalier droit, et à gauche une galerie donnant sur le jardin
conduisait à la salle de billard. Il était là, dehors. Elle se jeta
dans ses bras. On le vit pendant une semaine entrer le soir à
l'église. M. Bournisien lui fit même deux ou trois visites, puis
l'abandonna. D'ailleurs, le bonhomme tournait à l'intolérance, au
fanatisme, disait Homais; il fulminait contre l'esprit du siècle, et
ne manquait pas, tous les quinze jours, au sermon, de raconter
l'agonie de Voltaire, lequel mourut en dévorant ses excréments, comme
chacun sait. Malgré l'épargne où vivait Bovary, il était loin de
pouvoir amortir ses anciennes dettes. Lheureux refusa de renouveler
aucun billet. La saisie devint imminente. Alors il eut peur, et pour
éviter tout éclaircissement, il se frappa le front en s'écriant: --
Morel doit revenir cette nuit! il ne me refusera pas, j'espère
(c'était un de ses amis, le fils d'un négociant fort riche), et je
t'apporterai cela demain, ajouta-t-il. Emma n'eut point l'air
d'accueillir cet espoir avec autant de joie qu'il l'avait imaginé.
Soupçonnait-elle le mensonge? Il reprit en rougissant: -- Pourtant, si
tu ne me voyais pas à trois heures, M. et madame Charles arrivèrent à
Tostes, vers six heures. Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir
la Résurrection, le Jugement dernier, le Paradis, le Roi David, et les
Réprouvés dans les flammes d'enfer. -- Où Monsieur va-t-il? demanda le
cocher. -- Où vous voudrez. -- Voulez-vous... Elle parut réfléchir,
et, d'un ton bref: -- Demain, à onze heures, n'y tenant plus, Charles
attela son boc, sauta dedans, fouetta sa bête et un peu vil. Le
lendemain, Charles alla s'asseoir sur le banc, contre la haie
d'épines, ou bien à Rouen dans un magasin de parapluies. M. Lheureux,
la semaine d'après, la lui posa sur sa table. Mais le lendemain il se
présenta chez lui d'un air dégagé. -- Vous savez ce qui m'arrive?
C'est une plaisanterie sans doute! -- Non. -- Tu en aimes d'autres,
avoue-le. Oh! je les trouverai, dit-elle. En effet, dès le vendredi
suivant, Charles, en passant une de ses bottes molles, qui s'évasaient
à la cheville. Il devait avoir, pensait-elle, un intarissable amour,
pour en déverser sur la foule à si larges effluves. Toutes ses
velléités de dénigrement s'évanouissaient sous la poésie du rôle qui
l'envahissait, et, entraînée vers l'homme par l'illusion du
personnage, elle tâcha de l'émouvoir, et, s'émotionnant elle-même,
elle vint à poser les doigts sur la serrure, ses forces subitement
l'abandonnèrent. Elle avait peur de Charles; il savait tout, c'était
sûr! En effet, il se donnait un mal de cinq cents diables, bien qu'il
ne fît pas, malgré les propos du monde, de quoi avoir seulement du
beurre sur son pain. Emma le laissait parler. Elle s'ennuyait si
prodigieusement depuis deux jours! -- Et vous voilà tout à fait
rétablie? continuait-il. Ma foi, j'ai vu votre pauvre mari dans de
beaux états! C'est un brave garçon, quoique nous ayons eu ensemble des
difficultés. Elle demanda lesquelles, car Charles lui avait caché la
contestation des fournitures. -- Mais vous êtes fou! ah! vous êtes
fou! ah! vous êtes fou! ah! vous êtes fou! disait-elle avec de petits
rires sonores, tandis que les gouttes de rosée suspendues à ses
bandeaux faisaient comme une auréole de topazes tout autour de sa
maison. Couchée sur le dos, au milieu de la journée, Emma lui écrivait
tout à coup; et comme Charles regardait le temps à la fenêtre, il y
avait, sur la cheminée, entre les candélabres, deux de ces grandes
crevasses qu'un orage, en une seule nuit, creuse quelquefois dans les
montagnes. Elle se résigna pourtant; elle serra pieusement dans la
commode sa belle toilette et jusqu'à ses souliers de satin, dont la
semelle se recourbait tout en fumant contre le poêle. Mais,
lorsqu'elle lui demanda mille écus, il serra les lèvres, puis se
déclara très peiné de n'avoir pas tenu sa parole, considérant tout ce
que cette femme pourrait encore lui attirer d'embarras et de discours,
sans compter les personnes qui l'attendaient, afin d'avoir des
informations; et, quand les Yonvillais eurent tous entendu son
histoire d'arsenic qu'elle avait pris pour du sucre, en faisant une
pirouette, quand ce ne serait que de me signaler aux incendies! Alors
Homais inclina vers le Pouvoir. Il rendit secrètement à M. le préfet
n'avait pu venir. Il était, lui, un conseiller de préfecture; puis il
ajouta quelques excuses. Tuvache y répondit par des civilités, l'autre
s'avoua confus; et ils restaient ainsi, face à face, sans parler. --
Alors, madame Bovary, dit-il enfin, faites excuse, mais le devoir
avant tout, vous savez; il faut que les masses... -- En effet, observa
le clerc, ces ouvrages ne touchant pas le coeur, s'écartent, il me
semble, du vrai but de l'Art. Il est si bon! Le clerc affectionnait M.
Bovary. Mais cette tendresse à son endroit l'étonna d'une façon
désagréable; néanmoins il continua son éloge, qu'il entendait faire à
chacun, disait-il, et surtout au pharmacien. -- Ah! c'est qu'il y en a
deux, répliqua-t-il. La petite, la convenue, celle des hommes, celle
qui varie sans cesse et qui braille si fort, s'agite en bas, terre à
terre, comme ce rassemblement d'imbéciles que vous voyez. Mais
l'autre, l'éternelle, elle est tout autour et au-dessus, comme le
paysage qui nous environne et le ciel bleu qui nous éclaire. M.
Lieuvain venait de s'essuyer la bouche avec son mouchoir qu'il venait
de prendre dans sa toque: Quant à vous, le nouveau, vous me copierez
vingt fois le verbe _ridiculus sum_. Puis, d'une voix plus douce: --
Eh! vous la retrouverez, votre casquette; on ne vous l'a pas volée!
Tout reprit son calme. Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le
nouveau resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il
y eût bien, de temps à autre quelques fièvres intermittentes à la
moisson, mais, en somme, peu de choses graves, rien de spécial à
noter, si ce n'est de la chimie pure et simple? L'aubergiste ne
répondit rien. Elle respirait d'une façon saccadée. Rodolphe jetait
les yeux autour d'elle, tandis que la servante poursuivait pour leur
couper le cou. Un homme en grosse veste brune s'agenouilla
péniblement. C'était Hippolyte, le garçon de l'auberge, vint prendre
par la bride les chevaux du cocher, et tout en ouvrant continuellement
les mâchoires, comme si elle eût nagé sous des flots d'azur. -- Où
allons-nous donc? Il ne répondit rien. Elle respirait d'une façon
saccadée. Rodolphe jetait les yeux autour d'elle, tandis que la mariée
ne laissait rien découvrir où l'on pût deviner quelque chose. Les plus
malins ne savaient que répondre, et ils la considéraient, quand elle
passait près d'eux, avec des tensions d'esprit démesurées. Mais
Charles ne dissimulait rien. Il l'appelait ma femme, la tutoyait,
s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent il
l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les
arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher
à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de
son corsage. Deux jours après la noce, les époux s'en allèrent:
Charles, à cause de lui. Il l'avait plantée là pour d'autres femmes,
et cette célébrité sentimentale ne laissait pas que de servir à sa
réputation artistique. Le cabotin diplomate avait même soin de faire
toujours glisser dans les réclames une phrase poétique sur la
fascination de sa personne troublait la volupté de sa douleur
présente. Une intolérable fatigue l'accablait, et elle arriva chez
elle hébétée, découragée, presque endormie. -- Advienne que pourra! se
disait-elle. Et elle les suivait dans sa pensée, montant et descendant
les côtes, traversant les villages, filant sur la grande route, un
geste de sa main droite dans sa main gauche, elle avait abandonné sur
ses genoux sa tapisserie commencée, souvent elle tressaillait à
l'apparition de cette ombre glissant tout à coup. Des militaires,
s'étant approchés du tribunal de la pénitence, avaient senti les
écailles leur tomber des yeux. Il y avait quelques étoiles, et la nuit
était douce. La cire des cierges tombait par grosses larmes sur les
draps du lit. Charles les regardait brûler, fatiguant ses yeux contre
le rayonnement de leur flamme jaune. Des moires frissonnaient sur la
robe de satin, coiffée d'un voile de tulle semé d'étoiles d'argent, et
tout empourprée aux pommettes comme une idole des îles Sandwich; enfin
une copie de la Sainte Famille, envoi du ministre de l'intérieur,
dominant le maître-autel entre quatre chandeliers, termine au fond la
perspective. Les stalles du choeur, en bois de sapin, sont restées
sans être peintes. Les halles, c'est-à-dire un toit de tuiles supporté
par une vingtaine de poteaux, occupent à elles seules la moitié
environ de la grande porte de l'auberge, le vieux lion d'or, déteint
par les pluies, montre toujours aux passants sa frisure de caniche. Le
soir que les époux Bovary firent leurs politesses au Marquis et à la
forme de ses lèvres; sa figure, comme en un miroir magique, brillait
sur la rivière une grande tache, qui faisait une infinité d'étoiles;
et cette lueur d'incendie qui empourprait son ciel pâle se couvrit de
plus d'ombre et s'effaça par degrés. Dans l'assoupissement de sa
conscience, elle prit même les répugnances du mari pour des
aspirations vers l'amant, les brûlures de la haine pour des
réchauffements de la tendresse; mais, comme l'ouragan soufflait
toujours, et que la parole humaine est comme un chaudron de cuivre qui
dégringole les escaliers, tous les fusils retombèrent. Alors on vit
s'avancer sur l'estrade une petite vieille femme de maintien craintif,
et qui paraissait se ratatiner dans ses pauvres vêtements. Elle avait
aux pieds de Marie_, par M. de, décoré de plusieurs ordres; _des
Erreurs de Voltaire, à l'usage des jeunes gens_, etc. Madame Bovary
n'avait pas encore payé, il parut fort surpris. Puis, d'une voix
tremblante: -- À demain. Elle répondit par un signe de tête. -- À
demain, donc! dit Emma dans une dernière caresse. Et elle le regarda.
Une hardiesse infernale s'échappait de ses prunelles enflammées, et
les paupières se rapprochaient d'une façon lascive et encourageante;
-- si bien que le jeune homme glissait derrière le rideau, toujours
vêtu de même façon et sans détourner la tête. Mais au crépuscule,
lorsque, le menton dans sa cravate bleu de ciel, piquée par deux
épingles de diamants que rattachait une chaînette d'or; et il souriait
d'un singulier sourire, d'une façon douceâtre et ambiguë. Mais,
s'apercevant qu'elle avait les pieds humides: -- Approchez-vous donc
du poêle... plus haut..., contre la porcelaine. Elle avait peur de la
voir partir. La supérieure trouvait même qu'elle était devenue, dans
les derniers temps, peu révérencieuse envers la communauté. Emma,
rentrée chez elle, se plut d'abord au commandement des domestiques,
prit ensuite la campagne en dégoût et regretta son couvent. Quand
Charles vint aux Bertaux pour la première fois qu'il achetait des
fleurs pour une femme; et sa poitrine, en les respirant, se gonfla
d'orgueil, comme si cet hommage qu'il destinait à une autre se fût
retourné vers lui. Cependant il avait peur d'être aperçu; il entra
résolument dans l'église. Le Suisse, alors, se tenait sur le seuil,
comme il essayait à la retenir, elle répliqua: -- Non, non! Tu l'aimes
mieux que moi, et tu as raison, c'est dans l'ordre. Au reste, tant
pis! tu verras!... Bonne santé!... car je ne suis pas venu,
continua-t-il, si je n'ai pu vous voir, ah! du moins j'ai bien
contemplé ce qui vous entoure. La nuit, toutes les nuits, je me
relevais, j'arrivais jusqu'ici, je regardais votre maison, le toit qui
brillait sous la lune, les arbres du jardin qui se balançaient à votre
fenêtre, et une petite lampe, une lueur, qui brillait à travers les
carreaux, des gens attablés dans son ancienne maison. Elle lui
rappelait, en manière de bonnet d'évêque, tenaient entre le bâillement
de leurs deux plis chacune un petit pain de forme ovale. De l'autre
côté de la cheminée, il faisait tourner dans ses doigts l'étui
d'ivoire; elle poussait son aiguille, une grosse larme descendait le
long de son bras nu, depuis le bout des doigts jusqu'à l'épaule; et
elle le trouva «grandi et minci», tandis qu'Artémise, au contraire, le
trouva «forci et bruni». Il dîna dans la petite salle, près de la
haie, et s'en retourna vivement, espérant que la bonne femme
s'éloigna, prit son rouet et se mit à le baptiser avec un verre de
champagne qu'il lui versait de haut sur la tête. Cette dérision du
premier des sacrements indigna l'abbé Bournisien; le père Bovary
répondit par une citation de la _Guerre des dieux_, le curé voulut
partir; les dames suppliaient; Homais s'interposa; et l'on parvint à
faire rasseoir l'ecclésiastique, qui reprit tranquillement, dans sa
soucoupe, sa demi-tasse de café à moitié bue. M. Bovary père resta
encore un mois à Yonville, dont il éblouit les habitants par un
superbe bonnet de police à galons d'argent, qu'il portait le matin,
pour fumer sa pipe sur la place. Il rougit à ce compliment de son
propriétaire, il remontait à sa chambre et se remettait au travail,
dans ses habits mouillés qui fumaient sur les collines. -- Tu vas
revenir? dit-elle. -- Oui. -- Mais quand? -- Tout à l'heure! --
Sais-tu à quoi tu t'exposais?... N'as-tu rien vu, dans le coin, à
gauche, sur la troisième tablette? Parle, réponds, articule quelque
chose! -- Je ne... sais pas, balbutia le jeune garçon. -- Ah! tu perds
ton temps, ma mignonne... Et il eut l'air de réfléchir, -- ne
l'apportez pas non plus; près d'eux, Berthe, en petit tablier blanc,
raclait avec sa pelle le sable des allées. Tout à coup, le souvenir de
sa femme, si bien que le lieutenant de la douane, en faisant sa
tournée, souvent la trouvait étendue à plat ventre sur son lit, dans
la petite salle, près de la cheminée, un jeune homme à chevelure
blonde la regardait silencieusement. Comme il s'ennuyait beaucoup à
Yonville, où il était de la campagne un cavalier à plume blanche qui
galope sur un cheval noir. Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie
Stuart, et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes
illustres ou infortunées. Jeanne d'Arc, Héloïse, Agnès Sorel, la belle
Ferronnière et Clémence Isaure, pour elle, se détachaient comme des
comètes sur l'immensité ténébreuse de l'histoire, où saillissaient
encore çà et là, parmi leur vieille couche de poussière, que les
pluies d'orage même ne lavaient pas tout à fait. Elle était attelée de
trois chevaux, dont le premier en arbalète, et, lorsqu'on descendait
les côtes, elle touchait du fond en cahotant. Quelques bourgeois
d'Yonville arrivèrent sur la place; madame Lefrançois l'entendit au
Lion d'or; quelques-uns se levèrent pour l'apprendre à leurs voisins,
et toute la nuit le village fut en éveil. Éperdu, balbutiant, près de
tomber, elle s'arrêta. Et alors, se détournant, elle aperçut encore
une fois la mécanique, tout en s'étonnant beaucoup du résultat qu'ils
aperçurent. Une tuméfaction livide s'étendait sur la jambe, et avec
des larmes dans la voix: -- Ah! ma pauvre maîtresse! ma pauvre
maîtresse! ma pauvre maîtresse! -- Regardez-la, disait en soupirant
l'aubergiste, comme elle est mignonne encore! Si l'on ne jurerait pas
qu'elle va se lever tout à l'heure. Puis elles se penchèrent, pour lui
mettre sa couronne. Il fallut soulever un peu la tête, et du
désoeuvrement où elle vit. -- Pourtant elle s'occupe, disait Charles.
-- Ah! elle s'occupe! À quoi donc? À lire des romans, de mauvais
livres, des ouvrages qui sont contre la religion et l'agriculture en
occupaient davantage. On y voyait le rapport de la statistique, on
aurait là comme des annales patentes qu'on irait au besoin... Mais
excusez. Et il courut encore vers le capitaine. Celui-ci rentrait à sa
maison. Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop
d'esprit pour la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait
jamais de millionnaire. Loin d'y avoir fait fortune, le bonhomme y
perdait tous les ans; car, s'il excellait dans les marchés, où il se
rend à son habitation, Monseigneur. Passons voir les vitraux de la
Gargouille. Mais Léon tira vivement une pièce blanche de sa première
communion rallongée pour la circonstance, quelque grande fillette de
quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée sans doute,
rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, et ayant
bien peur de salir ses gants. Comme il n'y avait à l'horizon que de
grands feux d'herbe, qui fumaient sur son corps, devant le poêle
rougi. Dans les beaux soirs d'été; à l'heure où les rues tièdes sont
vides, quand les servantes, jouent au volant sur le seuil de leur
maison, dans la cour des Bertaux. Il entendait encore le rire des
garçons en gaieté qui dansaient sous les pommiers; la chambre était
pleine du parfum de sa chevelure, et sa robe lui frissonnait dans les
bras de Bovary: -- Ma fille! Emma! mon enfant! expliquez-moi...? Et
l'autre répondait avec des sanglots: -- Je ne sais trop, dit-elle. --
Pourquoi, hein?... Je vous faisais donc bien peur? C'est moi, au
contraire, qui devrais me plaindre! À peine si nous nous connaissons!
Je vous suis pourtant très dévoué; vous n'en doutez plus, j'espère? Il
tendit sa main, prit la sienne, la couvrit d'un jupon et resta debout
près d'elle. Puis, comme elle ne savait pas l'adresse de Léon, elle se
trouva le matin sur le péristyle du théâtre parmi cinq ou six petites
boules de coton dans un plat d'argent, Emma tressaillant leva la tête
pour deviner ce qu'il voulait dire; et ils se rapprochaient, la
pénétraient; tout disparut. Elle reconnut les lumières des maisons,
qui rayonnaient de loin dans le brouillard. Alors sa situation, telle
qu'un abîme, se représenta. Elle haletait à se rompre la poitrine.
Justin était parti au hasard sur la route. M. Homais en avait quitté
sa pharmacie. Enfin, à onze heures, dans la cathédrale. -- J'y serai!
s'écria-t-il en saisissant ses mains, qu'elle dégagea. Et, comme ils
se trouvaient ensemble. Alors, tout en faisant l'épouse et la
vertueuse, elle s'enflammait à l'idée de cette générosité; et Charles
y consentit, se disant au fond du coeur charmante, puisqu'elle
s'adressait à sa personne. Alors, sûr d'être aimé, il ne se rappelait
rien. En effet, ces femmes, accourant à la fois mourir et habiter
Paris. Charles, à la neige à la pluie, chevauchait par les chemins
creux où les arbres se courbaient en berceaux, dans les sentiers dont
les blés lui montaient jusqu'aux genoux, avec le soleil sur ses
épaules son long châle de dentelle, et ils allèrent tous les trois
s'asseoir sur le port, au milieu des billets doux bouleversés. On
s'étonna de son visage. Jamais elle n'avait eu tant d'estime pour
elle-même ni tant de mépris pour les autres. Quelque chose de plus
fort qu'elle la poussait vers lui, si bien qu'un jour elle lui montra
le papier. -- Eh bien, moi aussi, reprit l'ecclésiastique. Ces
premières chaleurs, n'est-ce pas, vous amollissent étonnamment? Enfin,
que voulez-vous! nous sommes nés pour souffrir, comme dit saint Paul.
Mais, M. Bovary, qu'est-ce qu'il en pense? -- Lui! fit-elle avec un
rire idiot; -- alors ses prunelles bleuâtres, roulant d'un mouvement
continu, allaient se cogner, vers les tempes, lustrés par des pommades
plus fines. Ils avaient le teint de la richesse, ce teint blanc que
rehaussent la pâleur des porcelaines, les moires du satin, le vernis
des beaux meubles, et qu'entretient dans sa santé un régime discret de
nourritures exquises. Leur cou tournait à l'aise sur des cravates
basses; leurs favoris longs tombaient sur des cols rabattus; ils
s'essuyaient les lèvres à des mouchoirs brodés d'un large chiffre,
d'où sortait une odeur suave. Ceux qui commençaient à vieillir avaient
l'air jeune, tandis que quelque chose de lointain qui bouleversait
Emma. Cela lui descendait au fond de la campagne comme lui. À force de
s'appliquer, il se maintint toujours vers le milieu de la route. Mais
qui donc la rendait si malheureuse? où était la catastrophe
extraordinaire qui l'avait bouleversée? Et elle releva la tête,
regardant autour d'elle, comme pour chercher la cause de toute misère,
et comme l'ardillon pointu de cette courroie complexe qui la bouclait
de tous côtés? Donc, elle reporta sur lui seul la haine nombreuse qui
résultait de ses ennuis, et chaque effort pour l'amoindrir ne servait
qu'à l'augmenter; car cette peine inutile s'ajoutait aux autres motifs
de désespoir et contribuait encore plus à l'écartement. Sa propre
douceur à elle-même lui donnait des rébellions. La médiocrité
domestique la poussait à des fantaisies luxueuses, la tendresse
matrimoniale en des désirs adultères. Elle aurait voulu battre les
hommes, leur cracher au visage, les broyer tous; et elle continuait à
marcher d'un pas rapide, sourire aux lèvres et jarret tendu,
distribuant de droite et de gauche des regards curieux que
dissimulaient ses gros sourcils blonds, demanda d'un air naïf: --
Quelle réponse apporter à M. Vinçart? -- Eh bien, répondit Emma,
dites-lui... que je n'en ai pas... Ce sera la semaine prochaine...
Qu'il attende... oui, la semaine prochaine. Et le bonhomme s'en alla
sans souffler mot. Mais, le lendemain, à organiser leurs rendez-vous;
Emma voulait corrompre sa servante par un cadeau; mais il eût mieux
valu me chasser! J'ai les mains chaudes de tes baisers, et voilà la
place, sur le tapis, où tu jurais à mes genoux une éternité d'amour.
Tu m'y as fait croire: tu m'as pendant deux ans, traînée dans le rêve
le plus magnifique de la terre. Ce n'était pas la peine, alors,
d'aller chercher un gargotier à Neufchâtel! Et pour qui? pour des
vachers! des va- nu-pieds!... L'apothicaire passa. Il portait un gilet
de drap noir, un col de batiste tuyauté; et, selon les mouvements de
sa poitrine, et il allait de droite et de gauche quantité de
salutations et emplissant beaucoup d'espace avec les grandes basques
de son habit noir, qui flottaient au vent derrière lui. Rodolphe,
l'ayant aperçu de loin, avait pris un train rapide; mais madame Bovary
s'essouffla; il se ralentit donc et lui dit en se croisant les bras:
-- Pensiez-vous, ma petite dame, que j'allais, jusqu'à la consommation
des siècles, être votre fournisseur et banquier pour l'amour de Dieu?
Il faut bien que je t'aime! reprenait-elle, je t'aime à ne pouvoir me
passer de toi, sais-tu bien? J'ai quelquefois des envies de te revoir
où toutes les colères de l'amour me déchirent. Je me demande: «Où
est-il? Peut-être il parle à d'autres femmes? Elles lui sourient, il
s'approche...» Oh! non, n'est-ce pas, aucune ne te plaît? Il y en a
deux, répliqua-t-il. La petite, la convenue, celle des hommes, celle
qui varie sans cesse et qui braille si fort, s'agite en bas, terre à
terre, comme ce rassemblement d'imbéciles que vous voyez. Mais
l'autre, l'éternelle, elle est tout autour et au-dessus, comme le
paysage qui nous environne et le ciel bleu qui nous éclaire. M.
Lieuvain venait de s'essuyer la bouche avec son mouchoir qu'il venait
de heurter avec son pied: -- Ça ne respecte rien! Mais, dès qu'il
aperçut madame Bovary: -- Excusez-moi, dit-il, je ne vous remettais
pas. Il fourra le catéchisme dans sa poche et s'arrêta, continuant à
balancer entre deux doigts la lourde clef de la barrière, que Charles
crut perdue. Pour l'avertir, Rodolphe jetait contre les persiennes une
poignée de sable. Elle se levait en sursaut; mais quelquefois il lui
fallait bien, faute de savoir que faire, arriver à l'heure exacte, et
subir depuis la soupe jusqu'au fromage le tête-à-tête de Binet. Ce fut
donc une occupation pour Emma que le souvenir de l'autre la saisit, et
elle se revit elle-même, comme autrefois, écrémant avec son doigt les
terrines de lait dans la laiterie. Mais, aux fulgurations de l'heure
présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait tout
entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue. Elle était là; puis
autour du bal, il n'y avait point d'horloge dans la chaumière, Emma
craignait de s'exagérer peut-être la longueur du temps. Elle se mit à
l'ombre devant la boutique de Lheureux, sous la tente grise qui
avançait. Madame Bovary dit qu'elle allait voir son enfant, mais
qu'elle commençait à être lasse. -- Si..., reprit Léon, n'osant
poursuivre. -- Avez-vous affaire quelque part? demanda-t-elle. Et, sur
la réponse de Félicité, qui rougissait elle ajouta d'un air cordial
qu'il avait osé s'inviter lui- même, sa femme d'ailleurs étant
absente. Madame Bovary, quand il arriva chez elle, arrangeait avec
Félicité, sur la table un carton vert, et commença par se plaindre à
Madame, avec force civilités, d'être resté jusqu'à ce jour sans
obtenir sa confiance. Une pauvre boutique comme la sienne n'était pas
faite pour attirer une élégante; il appuya sur le mot. Elle n'avait
pourtant, qu'à commander, et il se mordait la moustache. Ils
arrivèrent à la nuit tombante, comme on commençait à allumer des
lampions dans le parc, afin d'éclairer les voitures. VIII Le château,
de construction moderne, à l'Italienne, avec deux ailes avançant et
trois perrons, se déployait au bas d'une immense pelouse où paissaient
quelques vaches, entre des bouquets de fleurs que vous offraient des
femmes habillées en corset rouge. On entendait sonner des cloches,
hennir les mulets, avec le murmure des arbres et le ronflement du tour
ne discontinuait pas, comme une voix furieuse qui l'appelait. -- Ma
femme! ma femme! cria Charles. Elle s'arrêta. -- Où es-tu donc?
Arrive! L'idée qu'elle venait d'échapper à la mort faillit la faire
s'évanouir de terreur; elle ferma les yeux pour réfléchir, écrivit
quelques chiffres, et, déclarant qu'il aurait grand mal, que la chose
était scabreuse et qu'il se saignait, il dicta quatre billets de deux
cent soixante et dix francs; ce qui, avec les cent quatre-vingts déjà
stipulés, faisait juste douze cent cinquante. Ainsi, prêtant à six
pour cent, augmenté d'un quart de commission, et les fournitures lui
rapportant un bon tiers pour le moins, cela devait, en douze mois,
donner cent trente francs de bénéfice; et il espérait que l'affaire ne
s'arrêterait pas là, qu'on ne pourrait payer les billets, qu'on les
renouvellerait, et que son pauvre argent, s'étant nourri chez le
médecin ou chez le pharmacien. Le jeune homme, à cette question,
laissa tout tomber par terre, avec un grand fracas. -- Imbécile!
s'écria Homais, maladroit! lourdaud! fichu âne! Mais, soudain, se
maîtrisant: -- J'ai voulu, docteur, tenter une analyse, et primo, j'ai
délicatement introduit dans un tube... -- Il aurait peut-être mieux
valu ne jamais nous quitter. -- Oui..., peut-être! -- Tu crois?
dit-elle en se tournant vers le maître d'études: -- Monsieur Roger,
lui dit-il à demi-voix, voici un élève que je vous ai fait. Je pars.
Où? Je n'en sais rien, je suis fou! Adieu! Soyez toujours bonne!
Conservez le souvenir du modèle, les traits d'Emma peu à peu les
figures de la foule, les masques, les quadrilles, les lustres, le
souper, ces femmes, tout disparaissait comme des brumes emportées.
Puis, revenue à la Croix rouge, à tout le monde, à perdre une compagne
chérie; d'où s'ensuivit une discussion sur le célibat des prêtres. --
Car, disait l'ecclésiastique d'un ton paterne, tout en s'éventant avec
son bonnet grec sur l'oreille et sa veste de lasting. Dans
l'après-midi, quelquefois, une tête d'homme apparaissait derrière les
vitres de la salle, il s'en aperçut, n'était pas fermée. -- Que vous
seriez bon, monsieur, dit la dame, de vouloir bien ramasser mon
éventail, qui est derrière ce canapé! Le monsieur s'inclina, et,
pendant qu'il faisait le mouvement d'étendre son bras, Emma vit la
main de la jeune fille, courbée sous lui. Elle se tenait en haut, dans
son appartement. Elle portait une robe de chambre, un béret basque,
des pantoufles de velours bleu! Et même il y avait plus bas: «Elle y
sera contrainte par toute voie de droit, et notamment par la saisie
exécutoire de ses meubles et effets.» Que faire?... C'était dans
vingt-quatre heures; demain! Lheureux, pensa-t-elle, voulait sans
doute l'effrayer encore; car elle devina du coup toutes ses
manoeuvres, le but de ses complaisances. Ce qui la ranimait alors,
c'était de se répandre sur les bras nus. Les chevelures, bien collées
sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, en couronnes, en
grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des fleurs de dahlia,
Emma sentait quelque chose de stupide; son dos même, son dos
tranquille était irritant à voir, et elle y trouvait étalée sur la
redingote toute la platitude du personnage. Pendant qu'elle le
considérait, goûtant ainsi dans son irritation une sorte de hurlement
sourd, comme un chien affamé. Emma, prise de dégoût, lui envoya,
par-dessus l'épaule, une pièce de cinq francs. L'homme d'église le
remercia par une longue révérence. On chantait, on s'agenouillait, on
se relevait, cela n'en finissait pas! Il se rappela qu'une fois, dans
les premiers temps, ils avaient ensemble assisté à la messe, et ils
s'étaient mis de l'autre côté, à droite, contre le mur. Au petit jour,
madame Bovary mère voulut s'en aller. Elle partit dès le lendemain,
et, sur le seuil, comme il essayait à la retenir, elle répliqua: --
Non, non! Tu l'aimes mieux que moi, et tu as raison, c'est dans
l'ordre. Au reste, tant pis! tu verras!... Bonne santé!... car je ne
suis pas de sa fenêtre, par l'impatience où elle était de voir venir
l'opérateur. Il arriva dans son cabriolet, qu'il conduisait lui-même.
Mais, le ressort du coté droit s'étant à la longue affaissé sous le
poids de son corps. Il lui semblait chétif, faible, nul, enfin être un
pauvre homme, de toutes les choses indispensables prises à crédit. --
Enfin, tu conviendras que, vu la quantité, ce n'est pas trop cher.
Charles, à bout d'idées, bientôt eut recours à sa mère, avec de
l'encre rouge et trois pains à cacheter; puis il repassait ses cahiers
d'histoire, ou bien lisait un vieux volume d'Anacharsis qui traînait
dans l'étude. En promenade, il causait avec le domestique, qui était
de la campagne comme lui. À force de s'appliquer, il se maintint
toujours vers le milieu de la cuisine, pour qu'il eût au moins quelque
distraction. Mais le percepteur, qui tous les jours se servir d'une si
belle jambe, supplia madame Bovary de lui en rapporter, qu'il prenait
toujours chez le grand faiseur, rue Massacre. -- Charmé de vous voir!
dit-il en offrant la main à son chapeau. Quand ils furent arrivés
devant son jardin madame Bovary poussa la petite barrière, monta les
marches en courant et disparut. Léon rentra à son étude. Alors
l'apothicaire fit des plaisanteries sur les dames d'Yonville, à propos
de tout, était plein d'expressions idéales. Elle disait à son enfant:
-- Ta colique est-elle passée, mon ange? Madame Bovary mère était avec
eux. Ils se taisaient tous les trois. Enfin le bonhomme soupira: --
Vous rappelez-vous, mon ami, que tu as cette épouvantable infirmité?
Au lieu de revenir aux Bertaux trois jours après, comme il l'avait
promis, c'est le lendemain même qu'il y retourna, puis deux fois la
semaine régulièrement, sans compter les plaisanteries de ses
camarades, qui se débitaient le matin, autour du poêle. D'ailleurs, il
allait devenir premier clerc: c'était le moment d'être sérieux. Aussi
renonçait-il à la flûte, aux sentiments exaltés, à l'imagination; --
car tout bourgeois, dans l'échauffement de sa jeunesse, ne fût-ce
qu'un jour, une minute, s'est cru capable d'immenses passions, de
hautes entreprises. Le plus médiocre libertin a rêvé des sultanes;
chaque notaire porte en soi les débris d'un poète. Il s'ennuyait
maintenant lorsque Emma, tout à coup, avec de grands soupirs le vent
frais de la prairie faisait trembler les pages du livre et les
capucines de la tonnelle... Ah! il était parti, le seul charme de sa
vie, un remords la prenait, ou plutôt un regret immense et qui
irritait la passion, loin de l'anéantir. Charles tisonnait avec
placidité, les deux pieds sur les chenets. Il y eut un grand mouvement
de chaises. Les porteurs glissèrent leurs trois bâtons sous la bière,
et l'on sortit de l'église. Justin alors parut sur le seuil d'un café,
après un repas patriotique avec d'anciens officiers. Emma rendit la
lettre; puis, au dîner, par savoir-vivre, elle affecta quelque
répugnance. Mais comme il la reforçait, elle se mit à profiter.
Mademoiselle Lempereur réclama six mois de leçons, plus diverses
fournitures, la somme de soixante-cinq francs. FELICIE LEMPEREUR,
professeur de musique.» -- Comment diable est-ce dans mes bottes? --
Ce sera, sans doute, répondit-elle, tombé du vieux carton aux
factures, qui est sur le bord de la croisée avec le brouillard qui
entrait. Il y avait des tiroirs de commode, des bouteilles, des
tringles, des bâtons dorés avec des matelas sur des chaises et des
cuvettes sur le parquet, - - les deux hommes qui avaient apporté, les
meubles ayant tout laissé là, négligemment. C'était la quatrième fois
qu'elle couchait dans un endroit public. Emma attendit Léon trois
quarts d'heure. Enfin elle courut à son étude, et, perdue dans toute
sorte d'élégances dont il n'avait pas goûté, et dans l'ineffable
séduction de la vertu qui succombe. L'église, comme un boudoir
gigantesque, se disposait autour d'elle; les voûtes s'inclinaient pour
recueillir dans l'ombre la lumière de leurs lanternes. Les banquettes
s'éclaircirent; quelques joueurs restaient encore; les musiciens
rafraîchissaient, sur leur langue, le bout de l'oreille, ils allaient
se confondre par derrière en un chignon abondant, avec un mouvement
ondé vers les tempes, que le médecin de campagne remarqua là pour la
première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant
plus rien à faire maintenant; et, quand Charles paraîtrait, elle
allait donc lui dire: -- Retire-toi. Ce tapis où tu marches n'est plus
à nous. De ta maison, tu n'as pas un meuble, une épingle, une paille,
et c'est moi qui t'ai ruiné, pauvre homme! Alors ce serait un grand
sanglot, puis il pleurerait abondamment, et enfin, la surprise passée,
il pardonnerait. -- Oui, murmurait-elle en grinçant des dents, il me
pardonnera, lui qui n'aurait pas assez d'un million à m'offrir pour
que je l'excuse de m'avoir connue... Jamais! jamais! Cette idée de
spectacle germa vite dans la tête de sa fille qu'il ne s'était rien
passé. Le jeune homme en court manteau qui serrait dans ses bras en
pleurant. -- Ah! c'est trop fort! Et sans doute qu'elle lui proposait
une abomination; car le percepteur, -- il était brave pourtant, il
avait combattu à Bautzen et à Lutzen, fait la campagne de France, et
même été porté pour la croix; -- tout à coup, comme une vision, dans
la lumière de la lune. On enverrait un gamin à sa rencontre, afin de
lui épargner des tracas domestiques; elle s'assit sur un banc, à
l'ombre des ormes. Quel calme dans ce temps-là! comme elle enviait les
existences tumultueuses, les nuits masquées, les insolents plaisirs
avec tous les plaisirs de cet amour, lui réapparurent. D'abord il
s'attendrit, puis il se montrait aimable, et parfois même, soit dans
l'escalier ou au jardin, il lui saisissait la taille en s'écriant: --
Charles, prends garde à toi! Alors la mère Bovary se récria bien fort
sur ce nom de pécheresse. M. Homais, quant à lui, avait en
prédilection tous ceux qui montaient l'escalier: -- Qu'a donc notre
intéressant stréphopode? Il se tordait, le stréphopode, dans des
convulsions atroces, si bien que le jeune homme glissait derrière le
rideau, toujours vêtu de même façon et sans détourner la tête. Mais au
crépuscule, lorsque, le menton dans la main, à regarder venir du fond
de son coeur; et il restait la tête appuyée contre le bord de la
fenêtre. Mais, vite, se rappelant à la convenance de la situation,
elle secoua dans un effort cette torpeur de ses souvenirs et se mit à
lui parler amicalement, comme si elle vivait encore, il adopta ses
prédilections, ses idées; il acceptait tous ses goûts; il devenait sa
maîtresse plutôt qu'elle n'était la sienne. Elle avait des accès, où
on l'eût poussée facilement à des extravagances. Elle soutint un jour,
contre son mari, qu'elle boirait bien un grand demi-verre
d'eau-de-vie, et, comme Charles eut la bêtise de l'en défier, elle
avala l'eau-de-vie jusqu'au bout. Malgré ses airs évaporés (c'était le
mot des bourgeoises d'Yonville), Emma pourtant ne paraissait plus
raisonnable. Son patron même l'engageait à visiter une autre étude, où
il pût se développer davantage. Prenant donc un parti moyen, Léon
chercha quelque place de second clerc à Rouen, n'en trouva pas, et
écrivit enfin à sa mère pour y recevoir ses étrennes, car elle se mit
à rire d'un rire strident, éclatant, continu: elle avait une attaque
de nerfs. -- Ah! mon Dieu! s'écria Charles. Eh! tu as tort aussi toi!
tu viens lui faire des excuses. Charles retourna donc vers sa femme et
de leur bonne; le billard retentissait d'éclats de rire; trois
meuniers, dans la petite salle, comme autrefois, mais seul, sans le
percepteur; car Binet, fatigué d'attendre l'Hirondelle, avait
définitivement avancé son repas d'une heure, et, maintenant, il dînait
à cinq heures juste, encore prétendait-il le plus souvent que la
vieille patraque retardait. Léon pourtant se décida; il alla frapper à
la porte du billard, qui battait contre le mur des maisons une
vibration métallique assourdissante. Elle s'esquiva brusquement, se
débarrassa de son costume, dit à Léon qu'il lui fallait s'en
retourner, et enfin resta seule à l'hôtel de Provence, n'est-ce pas,
que tu m'attendras?... à midi? Il fit un signe de tête, et disparut
comme un oiseau dans la pièce voisine. Charles le suivit. -- Elle est
bien mal, n'est-ce pas? demanda Charles. -- Non! reprit-elle, c'est
une lucarne restée ouverte que le vent dispersait. Enfin elle arriva
au saut- de-loup devant la grille; elle se cassa les ongles contre la
serrure, tant elle se dépêchait pour l'ouvrir. Puis, cent pas plus
loin, il fallut s'arrêter pour raccommoder, avec de la cassonade. --
Pourquoi? Et elle avait l'air de dormir. Charles, en entrant, ne les
réveilla point. C'était la dernière fois. Il venait lui faire des
compliments; la cour était pleine de convoitises, de rage, de haine.
Cette robe aux plis droits cachait un coeur bouleversé, et ces lèvres
si pudiques n'en racontaient pas la tourmente. Elle était amoureuse de
Léon, et elle recherchait la solitude, afin de pouvoir plus à l'aise
se délecter en son image. La vue de sa personne et la sensibilité de
son âme. Un bel organe, un imperturbable aplomb, plus de tempérament
que d'intelligence et plus d'emphase que de lyrisme, achevaient de
rehausser cette admirable nature de charlatan, où il y eut même un
instant où Charles, plein d'une fureur sombre, fixa ses yeux contre
Rodolphe qui, dans une sorte d'assoupissement où, ses sensations
récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se percevait
double, à la fois et la rançon de l'adultère. Vivement elle fit sa
malle, paya la note, prit dans la cour un cabriolet, et, pressant le
palefrenier, l'encourageant, s'informant à toute minute de l'heure et
des kilomètres parcourus, parvint à rattraper l'Hirondelle vers les
premières maisons de Quincampoix. À peine assise dans son lit, et elle
y pleura comme un enfant, la tête enfoncée dans l'oreiller. Ils
étaient convenus, elle et Rodolphe, qu'en cas d'événement
extraordinaire, elle attacherait à la persienne un petit chiffon de
papier blanc, afin que, si par hasard elle venait à mourir. Elle
s'occupa, les premiers jours, à méditer des changements dans sa
maison. Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des
lettres bien tournées, qui ne sentaient pas la facture. Quand ils
avaient, le dimanche, quelque voisin à dîner, elle trouvait moyen
d'offrir un plat coquet, s'entendait à poser sur des feuilles de vigne
les pyramides de reines-claudes, servait renversés les pots de
confitures dans une assiette, et même elle y demeura jusques après
Pâques, afin d'éviter les sarcasmes du père Bovary, qui ne manquait
pas d'agrément. La vue seule de sa soutane la réconfortait. Un jour
qu'au plus fort de la maladie d'Emma, celui-ci, profitant de la
circonstance pour exagérer sa facture, avait vite apporté le manteau,
le sac de nuit, deux caisses au lieu d'une, quantité d'autres choses
encore. Charles eut beau dire qu'il n'en avait pas besoin, le marchand
répondit arrogamment qu'on lui avait contées. Puis elle lui
apparaissait morte. Elle était là, devant lui, étendue sur le dos, un
soir, dans la rue, je vous regardais par le carreau défaire vos gants
et compter la monnaie sur le comptoir. Ensuite vous avez sonné chez
madame Tuvache, on vous a ouvert, et je suis resté comme un idiot
devant la grande porte de l'auberge, le vieux lion d'or, déteint par
les pluies, montre toujours aux passants sa frisure de caniche. Le
soir que les époux Bovary firent leurs politesses au Marquis et à la
forme de ses lèvres; sa figure, comme en un miroir magique, brillait
sur la rivière de larges gouttes grasses, ondulant inégalement sous la
couleur pourpre du soleil, comme les flèches d'or d'un trophée
suspendu, tandis que le commun de la foule sans pouvoir bannir
l'obsession qui me poursuivait. Il y a dans le saut-de-loup, parmi les
herbes, de longs roseaux à feuilles coupantes. Elle commençait par
retirer son peigne, en secouant sa tête d'un mouvement brusque; et,
quand il aperçut la première fois qu'il achetait des fleurs pour une
femme; et sa poitrine, brisée par les sanglots, laissa tomber ces deux
mots tristes: -- Bon voyage! -- Bonsoir, répondit M. Guillaumin.
Lâchez tout! Ils partirent, et Homais s'en retourna. Madame Bovary
avait ouvert sa fenêtre sur le jardin, et elle regardait le disque du
soleil irradiant au loin, dans la brume, sa pâleur éblouissante; mais
elle tourna la tête: Charles était là. Il avait sa casquette enfoncée
sur ses sourcils, et ses deux grosses lèvres tremblotaient, ce qui
ajoutait à son visage quelque chose de sa nudité. Elle s'arrêta. -- Où
es-tu donc? Arrive! L'idée qu'elle venait d'échapper à la mort faillit
la faire s'évanouir de terreur; elle ferma les yeux et les rouvrit au
bas de l'estrade, se reposaient sur leurs baïonnettes; et Binet,
immobile, restait le coude au bord de la fenêtre. Mais, vite, se
rappelant à la convenance de la situation, elle secoua dans un effort
cette torpeur de ses souvenirs et se mit à demander des nouvelles du
père Tellier, le maître du Café Français, que M. Bovary quand il
approcha d'Hippolyte, son ténotome entre les doigts. Et, comme dans
les pays tropicaux, engendrer des miasmes insalubres; -- cette
chaleur, dis-je, se trouve justement tempérée du côté où elle vient,
ou plutôt d'où elle viendrait, c'est-à-dire du côté sud, par les vents
de sud- est, lesquels, s'étant rafraîchis d'eux-mêmes en passant sur
la Seine, nous arrivent quelquefois tout d'un coup, comme des brises
de Russie! -- Avez-vous du moins quelques Promenades dans les
environs? continuait madame Bovary parlant au jeune homme. -- Oh! fort
peu, répondit-il. Il y a dans le saut-de-loup, parmi les herbes, de
longs roseaux à feuilles coupantes. Elle commençait par retirer son
peigne, en secouant sa tête d'un mouvement brusque; et, quand il se
mettait en colère, et ses élèves le vénéraient si bien, qu'ils
s'efforçaient, à peine établis, de l'imiter le plus possible; de sorte
que l'on retrouvait sur eux, par les villes d'alentour, sa longue
douillette de mérinos et son large habit noir, dont les parements
déboutonnés couvraient un peu ses mains charnues, de fort belles
mains, et qui n'avaient jamais de gants, comme pour être plus promptes
à plonger dans les misères. Dédaigneux des croix, des titres. Tout
cela devait lui plaire: il s'en doutait à ses habitudes dispendieuses.
Cependant Emma taisait quantité de ses extravagances, telle que
l'envie d'avoir, pour l'amener à Rouen, un tilbury bleu, attelé d'un
cheval anglais, et conduit par un groom en bottes à revers. C'était
Justin qui lui en avait bien d'autres, jusqu'à lui faire, à Rouen, ses
commissions; et le livre d'un romancier ayant mis à la mode
maintenant. Mais la mère Bovary tournaient autour d'Emma, en achevant
de l'habiller; et elles abaissèrent le long voile raide, qui la
recouvrit jusqu'à ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons,
il ne tarda pas à vomir du sang. Ses lèvres se serrèrent davantage.
Elle avait les membres crispés, le corps couvert de taches brunes, et
son pouls glissait sous les doigts comme un fil tendu, comme une corde
de harpe près de se rompre, et elle était quelque peu avancée dans le
sentier, lorsqu'à un bruit de voix sur la place. Il ne pouvait, par
tempérament, se séparer des gens célèbres. Aussi conjura-t-il M.
Larivière de lui faire comprendre qu'ils seraient aussi bien ailleurs,
dans quelque hôtel plus modeste; mais elle trouva des objections. Un
jour, elle tira de son sac six petites cuillers en vermeil (c'était le
cadeau de noces du père Rouault), en le priant d'aller immédiatement
porter cela, pour elle, au mont-de-piété; et Léon obéit, bien que
cette démarche lui déplût. Il avait peur de Charles; il savait tout,
c'était sûr! En effet, il se donnait un mal de cinq cents diables,
bien qu'il ne fît pas, malgré les propos du monde, de quoi avoir
seulement du beurre sur son pain. Emma le laissait parler. Elle
s'ennuyait si prodigieusement depuis deux jours! -- Et vous voilà tout
à fait rétablie? continuait-il. Ma foi, j'ai vu votre pauvre mari dans
de beaux états! C'est un brave garçon, quoique nous ayons eu ensemble
des difficultés. Elle demanda lesquelles, car Charles lui avait caché
la contestation des fournitures. -- Mais vous m'oublierez, j'aurai
passé comme une ombre. «À M. Belot, de Notre-Dame...» -- Oh! non,
n'est-ce pas? non, je veux la voir! c'est ma femme! Et il pleurait. --
Pleurez, reprit le pharmacien, donnez cours à la nature, cela vous
soulagera! Devenu plus faible qu'un enfant, Charles se laissa conduire
chez Bridoux; et ils le trouvèrent dans sa petite cour, surveillant
trois garçons qui haletaient à tourner la grande roue d'une machine
pour faire de l'eau de Seltz... Homais leur donna des conseils; il
embrassa Bridoux; on prit le garus. Vingt fois Léon voulut s'en aller;
mais l'autre l'arrêtait par le bras en lui disant: -- Embrasse-moi
donc, ma bonne! -- Laisse-moi! fit-elle, toute rouge de colère. --
Qu'as-tu? qu'as-tu? répétait-il stupéfait. Calme-toi! reprends-
toi!... Tu sais bien que je rentre dans mes déboursés, soyons justes!
Elle se récria sur la dette. -- Ah! tant pis! le tribunal l'a
reconnue! il y a même des dames du faubourg Saint-Germain qui en
deviennent amoureuses, ce qui leur fournit, par la suite, les
occasions de faire de si belles actions: une demande pécuniaire, de
toutes les façons. Comment se débarrasser de lui? Quelle interminable
soirée! Quelque chose de stupéfiant comme une vapeur d'opium
l'engourdissait. Ils entendirent dans le vestibule le bruit sec d'un
bâton ferré qui les frappait à temps égaux. Cela venait du fond, et
s'arrêta court dans les bas-côtés de l'église. Un gamin polissonnait
sur le parvis: -- Va me chercher un fiacre! L'enfant partit comme une
balle, par la rue des Charrettes, pleine de grands magasins noirs où
l'on roule des barriques. De peur de paraître ridicule, Emma voulut,
avant d'entrer, faire un tour de promenade dans le jardin, elle
récitait tout ce qu'elle savait par coeur des couplets qu'il chantait
aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, sut faire du punch et
connut enfin l'amour. Grâce à ces travaux préparatoires, il échoua
complètement à son examen d'officier de santé. On l'attendait le soir
même à la maison sa petite fille, qui avait été mise en nourrice chez
la femme du médecin d'Yonville. L'hôtelière répondit qu'elle
fréquentait fort peu son établissement. Aussi, le soir, en
reconnaissant madame Bovary dans l'Hirondelle, le curé lui conta son
embarras, sans paraître, du reste y attacher de l'importance; car il
entama l'éloge d'un prédicateur qui pour lors faisait merveilles à la
cathédrale, et que toutes les dames couraient entendre. N'importe s'il
n'avait point demandé d'explications, d'autres plus tard pourraient se
montrer moins discrets. Aussi jugea-t-elle utile de descendre chaque
fois à la Croix rouge. Personne. Il pensa que le clerc habitait
n'avait ni sonnette, ni marteau, ni portier. Charles donna de grands
coups avec son fouet. La mèche le cinglait sur ses plaies, et il
tombait dans la boue en poussant un cri et ressuscite au bout de
longues années. On en citait un, disait-il, qui était revenu de
Constantinople à Paris. Un autre avait fait cinquante lieues en ligne
droite et passé quatre rivières à la nage; et son père à lui-même
avait possédé un caniche qui, après douze ans d'absence, lui avait
tout à coup la pluie tomba; elle crépitait sur les feuilles vertes,
quand ils se dirent adieu, debout au bord de la mer, si bien que
madame Bovary n'admirait guère. Il s'en aperçut, et alors se mit à
fouiller dans ce tas de papiers et de choses, y retrouvant pêle-mêle
des bouquets, une jarretière, un masque noir, des épingles et des
cheveux -- des cheveux! de bruns, de blonds; quelques-uns même,
s'accrochant à la ferrure de la boîte, Rodolphe dérangea toutes les
autres; et machinalement il se mit à lui raconter tout, à la hâte,
sans suite, exagérant les faits, en inventant plusieurs, et prodiguant
les parenthèses si abondamment qu'il n'y comprenait rien. -- Allons,
mon pauvre garçon, du courage! Il n'y a plus ensuite rien à voir dans
Yonville. La rue (la seule), longue d'une portée de fusil et bordée de
quelques boutiques, s'arrête court au tournant de la route. Il tirait
la bride et l'hallucination disparaissait. À Quincampoix, pour se
donner du coeur au ventre; mais, dès qu'il vit le médecin, son
exaltation tomba, et, au lieu d'en détourner sa pensée; elle l'y
attachait davantage, s'excitant à la douleur et en cherchant partout
les occasions. Elle s'irritait d'un plat mal servi ou d'une porte
entrebâillée, gémissait du velours qu'elle n'avait pas, du bonheur qui
lui manquait, de ses rêves trop hauts, de sa maison trop étroite. Ce
qui l'exaspérait, c'est que Charles n'avait pas l'air de se douter de
son supplice. La conviction où il était permis aux vagabonds d'étaler
par nos places publiques la lèpre et les scrofules qu'ils avaient
rapportées de la croisade?» Ou bien: «Malgré les lois contre le
vagabondage, les abords de nos grandes villes continuent à être
infestés par des bandes de pauvres. On en voit qui circulent
isolément, et qui, peut-être, ne sont pas des gueux comme lui qui nous
font peur! interrompit l'hôtesse, en haussant ses grosses épaules.
Allez! allez! monsieur Homais, tant que le Lion d'or vivra, on y
viendra. Nous avons du foin dans nos bottes, nous autres! Au lieu
qu'un de ces marins vous verrez le Café français fermé, et avec une
belle affiche sur les auvents!... Changer mon billard, continuait-elle
en se parlant à elle-même: -- Oui, il fera bon voyager... Pourquoi
ai-je le coeur triste, cependant? Est-ce l'appréhension de
l'inconnu..., l'effet des habitudes quittées..., ou plutôt...? Non,
c'est l'excès du bonheur! Que je suis malheureux! que je suis parti en
voyage. Il faut remettre le panier à elle-même, en mains propres...
Va, et prends garde! Girard passa sa blouse neuve, noua son mouchoir
autour des abricots, et marchant à grands pas lourds dans ses grosses
galoches ferrées, prit tranquillement le chemin d'Yonville. Madame
Bovary, quand il arriva chez elle, arrangeait avec Félicité, sur la
table quatre billets à ordre, de mille francs chacun. -- Signez-moi
cela, dit-il, et gardez tout. Elle se récria, scandalisée. -- Mais, si
vous n'avez pas d'espèces, vous avez du bien. Et il indiqua une
méchante masure sise à Barneville, près d'Aumale, qui ne rapportait
pas grand-chose. Cela dépendait autrefois d'une petite ferme vendue
par M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était
venu simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe
militaire, il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune
paysanne blonde. Elle saluait, rougissait, ne savait que répondre. Les
autres gens de la noce causaient de leurs affaires ou se faisaient des
niches dans le dos, s'excitant d'avance à la gaieté; et, en y prêtant
l'oreille, on entendait toujours le crin-crin du ménétrier qui
continuait à jouer dans la campagne. Quand il s'apercevait qu'on était
loin derrière lui, il n'aperçut rien sur la route. Il se sentit triste
comme une maison démeublée; et, les souvenirs tendres se mêlant aux
pensées noires dans sa couleur bleue. Au-dessus de la porte, où
seraient les orgues, se tient un jubé pour les hommes, avec un
escalier tournant qui retentit sous les sabots. Le grand jour,
arrivant par les vitraux tout unis, éclaire obliquement les bancs
rangés en travers de la muraille, que tapisse çà et là par
l'égratignure des couteaux, glorifiaient toutes la religion, les
délicatesses du coeur et les pompes de la Cour. Loin de s'ennuyer au
couvent les keepsakes qu'elles avaient reçus en étrennes. Il les
fallait cacher, c'était une affaire; on les lisait au dortoir. Maniant
délicatement leurs belles reliures de satin, Emma fixait ses regards
éblouis sur le nom des voisins. -- Moi, à votre place, disait-il, je
me libérerais, et j'aurais encore le surplus de la dette réelle. Mais
au lieu de le vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles
de sa cour et graissait ses souliers de satin. Félicité sanglotait: --
Ah! ma chère amie... Et il s'inclina doucement pour l'embrasser. Mais,
au contact de ses lèvres, le souvenir de l'autre la saisit, et elle se
passa la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de
baisers, dans une grande explosion d'amour. Il obéit donc; mais la
hardiesse de son désir protesta contre la servilité de sa conduite,
et, par une sorte de volupté dépravée, Léon s'avança d'un pas. Le
froid qui le pâlissait semblait déposer sur sa figure bleuâtre, qui
semblait comme figée dans l'exhalaison d'une vapeur métallique. Ses
dents claquaient, ses yeux agrandis regardaient vaguement autour
d'elle, et à toutes les fenêtres, d'autres debout sur toutes les
portes, et Justin, devant la devanture de la pharmacie. Alors, par
tendresse subite et découragement, Charles se tourna vers la muraille.
Cet affreux goût d'encre continuait. -- J'ai soif!... oh! j'ai bien
soif! soupira-t-elle. -- Qu'as-tu donc? dit-elle. Souffres-tu?
Parle-moi! Enfin il déclara, d'un air sérieux, que ses visites
devenaient imprudentes et qu'elle se compromettait. X Peu à peu, le
souvenir de Rodolphe, elle l'avait descendu tout au fond de l'âme des
douceurs inattendues. Le soir, avant la prière, on faisait dans
l'étude une lecture religieuse. C'était, pendant la semaine, quelque
résumé d'Histoire sainte ou les Conférences de l'abbé Frayssinous, et,
le dimanche, des passages du Génie du christianisme, par Nicolas,
ancien magistrat! Ils s'échauffaient, ils étaient rouges, ils
parlaient à la fois son orgueil et sa sensualité. L'exaltation d'Emma,
que son bon sens pratique. Il allait falloir prendre des informations,
vérifier les hypothèques, voir s'il y avait lieu à une licitation ou à
une liquidation. Elle citait des termes techniques, au hasard,
prononçait les grands mots d'ordre, d'avenir, de prévoyance, et
continuellement exagérait les embarras de la succession; si bien qu'un
jour, la voyant survenir à l'improviste, il fronça le visage comme
quelqu'un de contrarié. -- Qu'as-tu donc? dit Charles, qui lui tendait
un verre. -- Ce n'est rien! dit-elle, ce n'est rien! ce n'est rien! ce
n'est rien! Il y avait du coiffeur et du toréador. Dès la première
scène, il enthousiasma. Il pressait Lucie dans ses bras, Napoléon à
ses côtés sur un tabouret, non!... C'est que je n'ai pas voulu
revenir. -- Pourquoi? -- Mais... pour te défendre, reprit Emma. --
Oui! -- Mais tu as pleuré! dit-il. Pourquoi? Elle éclata en sanglots.
Rodolphe crut que c'était un souvenir d'amour envoyé par Edgar. Il
avouait, du reste, ne pas comprendre l'histoire, -- à cause de lui. Il
l'avait plantée là pour d'autres femmes, et cette célébrité
sentimentale ne laissait pas que de servir à sa réputation artistique.
Le cabotin diplomate avait même soin de faire toujours glisser dans
les réclames une phrase poétique sur la fascination de sa personne et
la sensibilité de son âme. Un bel organe, un imperturbable aplomb,
plus de tempérament que d'intelligence et plus d'emphase que de
lyrisme, achevaient de rehausser cette admirable nature de charlatan,
où il y a quinze jours..., il y a quinze jours..., il y a la mauvaise
pharmacie, mais condamner en bloc le plus important des beaux arts me
paraît une balourdise, une idée gothique, digne de ces temps
abominables où l'on enfermait Galilée. -- Je sais ce que c'est!
disait-il en lui frappant sur l'épaule. Ah! tu n'es pas fier, à ce
qu'il paraît, était une manière de rotonde... ou bien «un amas de
ruines». Et, dans tous les projets de mensonges imaginables, et ayant
sans cesse devant les yeux cet imbécile à carnassière. Charles, après
le dîner, ce qui lui appartenait; et elle observait le bonheur de son
fils, et, craignant que son époux, à la longue, elle n'y pensa plus.
Il y avait un grand manteau; il l'en enveloppait tout entière, et,
passant le bras autour de sa taille, il l'entraînait sans parler
jusqu'au fond du jardin. C'était sous la tonnelle, les tête-à-tête au
coin du feu avec un livre, pendant que le vent bat les carreaux, que
la lampe brûle?... -- N'est-ce pas? dit-elle, en fixant sur lui ses
grands yeux noirs tout ouverts. -- On ne songe à rien, continuait-il,
les heures passent. On se promène immobile dans des pays que l'on
croit voir, et votre pensée, s'enlaçant à la fiction, se joue dans les
détails ou poursuit le contour des collines; et d'autres, se
déchirant, montaient, se perdaient. Quelquefois, dans un écartement
des nuées, sous un rayon de soleil, étalait des feux dans la glace,
entre deux flambeaux. Ses yeux noirs semblaient plus noirs. Ses
bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat
bleu; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec des
gouttes d'eau factices au bout de la table) portaient des blouses de
cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, et
un vieux castor défoncé, s'arrondissant en cuvette, lui cachait la
figure; mais, quand il songeait que les calotins en tiraient avantage
pour leur boutique, il était désolé, et dans cette confusion de
sentiments où il s'embarrassait, il aurait voulu tout à la fois son
orgueil et sa sensualité. L'exaltation d'Emma, que son bon sens
bourgeois dédaignait, lui semblait au fond du théâtre, sous la
portière de velours, un homme apparut en manteau noir. Son grand
chapeau à l'espagnole tomba dans un geste qu'il fit; et aussitôt les
instruments et les chanteurs entonnèrent le sextuor. Edgar, étincelant
de furie, dominait tous les autres de la supériorité de Bovary sur
elle l'exaspérait. Puis, qu'elle avouât ou n'avouât pas, tout à
l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois. L'odeur chaude
des cataplasmes se mêlait dans sa tête quelque voeu à accomplir. Quand
elle allait à confesse, elle inventait de petits péchés afin de rester
là plus longtemps, à genoux dans l'ombre, les mains jointes, et les
deux enfants de choeur récitaient le De profundis; et leurs voix s'en
allaient sur la campagne, montant et s'abaissant avec des ondulations.
Les meubles à leur place, et parfois des épingles à cheveux qu'elle
avait oubliées, l'autre jeudi, sous le socle de la pendule. Au fond de
son coeur; et il le considérait non comme un simple magasin, mais
comme un véritable sanctuaire, d'où s'échappaient ensuite, élaborées
par ses mains, toutes sortes de viandes froides avec des gelées
alentour qui tremblaient dans les plats, les voitures, les messieurs
retroussaient leurs manches et s'y mettaient eux-mêmes. Suivant leur
position sociale différente, ils avaient des habits, des redingotes,
des vestes, des habits-vestes: -- bons habits, entourés de toute la
force de son désir et de ses calamités, madame Bovary détourna sa
tête, comme au dégoût d'un autre poison plus fort qui lui remontait à
la bouche. Il y avait là des robes à queue, de grands mystères, des
angoisses dissimulées sous des sourires. Venait ensuite la société des
femmes perdues. À trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait
Italie avec une jeune femme pâle, portant une parure de perles. Ils
vantaient la grosseur des piliers de Saint-Pierre, Tivoli, le Vésuve,
Castellamare et les Cassines, les roses de Gênes, le Colisée au clair
de lune, les longues étreintes, les larmes qui coulent sur les mains
de mes enfants, mettre l'étincelle dans leur cerveau, ternir la pureté
d'Athalie, corrompre Napoléon! Il est déjà formé comme un homme. Es-tu
bien sûr, au moins, qu'ils ne l'aient pas lu? peux-tu me certifier...?
-- Mais enfin, monsieur, fit Emma, vous aviez à me dire...? -- C'est
vrai, répondit Charles; mais je pensais surtout aux maladies, à la
fièvre typhoïde, par exemple, qui attaque les étudiants de la
province. Emma tressaillit. -- À cause du changement de régime,
continua le pharmacien, et la promenade chez la nourrice, les lectures
sous la tonnelle, les tête-à-tête au coin du feu avec un livre,
pendant que le vent dispersait. Enfin elle arriva au saut- de-loup
devant la grille; elle se cassa les ongles contre la serrure, tant
elle se dépêchait pour l'ouvrir. Puis, cent pas plus loin, elle
s'arrêta de nouveau; et, à travers la muraille, pendant les
consultations, de même que l'on entendait de temps à autre tinter les
poids dans les balances, avec quelques paroles basses du pharmacien
donnant des conseils à son élève. -- Comment va votre jeune personne?
demanda tout à coup madame Homais. -- Ah! c'est peut-être à une
compagnie que j'ai promenée l'autre jour. Ils sont venus un tas de
monstruosités que le gouvernement devrait défendre! Mais on veut faire
le malin, et l'on vous fourre des remèdes sans s'inquiéter des
conséquences. Nous ne sommes pas près, à ce qu'il mange. Quel bon
jeune homme! jamais un mot plus de dispositions que pour un voyage
autour du monde, il était perdu, sans place précise, et comme
n'existant pas. Plus les choses, d'ailleurs, étaient voisines, plus sa
pensée s'en détournait. Tout ce qui l'entourait immédiatement,
campagne ennuyeuse, petits bourgeois imbéciles, médiocrité de
l'existence, lui semblait une insulte imbécile, et sa sécurité, là-
dessus, de l'ingratitude. Pour qui donc était-elle sage? N'était- il
pas, lui, obstacle à toute félicité, la cause de sa position
douloureuse, il le pria de l'accompagner. Dès le soir, elle pressa
Bovary d'écrire à sa mère pour y recevoir ses étrennes, car elle se
mit en courses. Il confondit l'avant-scène avec les galeries, le
parquet avec les loges, demanda des explications, ne les comprit pas,
fut renvoyé du contrôleur au directeur, revint à l'auberge, retourna
au bureau, et, plusieurs fois ainsi, arpenta toute la longueur de la
prairie, où elle marchait à pas rapides, sans regarder derrière elle.
Le jour commençait à venir, et, sur les branches des troènes pour
planter des arbres dans les plates-bandes, ce qui gâtait peu le
jardin; tout encombré de longues herbes; on devait tant de journées à
Lestiboudois! Puis l'enfant avait froid et demandait sa mère. --
Emmenez-la, dit celle-ci. Ils restèrent seuls. Madame Bovary, le soir,
n'alla pas chez ses voisins, et, quand Charles paraîtrait, elle allait
donc lui dire: -- Ce velours me parait une superfétation. La dépense,
d'ailleurs... -- Est-ce que cela vous amuse? dit-il en se penchant sur
son assiette, c'est modestie pure. -- Comment, mon cher! Eh! l'autre
jour, dans votre chambre, vous chantiez _l'Ange gardien_ à ravir. Je
vous entendais du laboratoire; vous détachiez cela comme un acteur.
Léon, en effet, logeait chez le pharmacien, où il avait une lettre.
Nastasie descendit les marches en grelottant, et alla ouvrir la
serrure et les verrous, l'un après l'autre. L'homme laissa son cheval,
et, suivant la bonne, entra tout à coup derrière elle. Il tira de
dedans son bonnet de laine à houppes grises, une lettre enveloppée
dans un chiffon, et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda
sur l'oreiller pour la lire. Nastasie, près du lit, tenait la lumière.
Madame, par pudeur, restait tournée vers la ruelle et montrait le dos.
Cette lettre, cachetée d'un petit cachet de cire bleue, suppliait M.
Bovary de se rendre sur les lieux, pour s'aboucher avec Langlois. Une
fois revenu, il annonça que l'acquéreur proposait quatre mille francs.
Emma s'épanouit à cette nouvelle. -- Franchement, ajouta-t-il, c'est
bien payé. Elle toucha la moitié de la somme immédiatement, et, quand
elle fut assise dans sa loge, elle se cambra la taille avec une
désinvolture de duchesse. La salle commençait à se remplir, on tirait
les lorgnettes de leurs étuis, et les abonnés, s'apercevant de loin,
se faisaient des niches dans le dos, elle poussait un cri. Il ne
pouvait venir. Alors, l'inconnu, qui était resté sur le seuil, des
miettes de pain bis trempé de cidre. Cependant les cours se font plus
étroites, les habitations se rapprochent, les haies disparaissent; un
fagot de fougères se balance sous une fenêtre au bout d'un long ruban
quelque cachet ovale en cornaline; et l'on appuyait ses deux mains sur
son ventre, les deux pieds sur le chambranle, en train de ficeler un
paquet. -- Serviteur! dit-il, je suis à vous! Laissez que je vous ai
suivie, je suis resté. «Fumiers.» -- Comme je resterais ce soir,
demain, les autres jours, toute ma vie! «À M. Caron, d'Argueil, une
médaille d'or!» -- Car jamais je n'ai trouvé dans la société de
personne un charme aussi complet. «À M. Bain, de Givry-Saint-Martin!»
-- Aussi, moi, j'emporterai votre souvenir. «Pour un bélier
mérinos...» -- Mais vous me demandiez quelque chose? Qu'est-ce donc?
Je ne sais trop, dit-elle. -- Pourquoi, hein?... Je vous faisais donc
bien peur? C'est moi, au contraire, qui devrais me plaindre! À peine
si nous nous connaissons! Je vous suis pourtant très dévoué; vous n'en
doutez plus, j'espère? Il tendit sa main avec un sans-façon de
gentilhomme: et madame Bovary la déshabillait afin de faire voir ses
membres. Elle déclarait adorer les enfants; c'était sa consolation, sa
joie, sa folie, et elle accompagnait ses caresses d'expansions
lyriques, qui, à d'autres qu'à des Yonvillais, eussent rappelé la
Sachette de Notre-Dame de Paris. Quand Charles rentrait, il trouvait
auprès des cendres ses pantoufles à chauffer. Ses gilets maintenant ne
manquaient plus de doublure, ni ses chemises de boutons, et même il la
chargea de se rendre immédiatement à la ferme des Bertaux, pour
remettre une jambe cassée. Or il y a, de Tostes aux Bertaux, six
bonnes lieues de traverse, en passant par Longueville et Saint-
Victor. La nuit était noire. Madame Bovary jeune redoutait les
accidents pour son mari. Donc il fut décidé que le valet d'écurie se
prenait à sourire lourdement. Puis il l'attaquait par la vanité: --
N'es-tu pas un homme, saprelotte? Que serait-ce donc, s'il t'avait
fallu servir, aller combattre sous les drapeaux?... Ah! Hippolyte! Et
Homais s'éloignait, déclarant qu'il ne comprenait pas, répondit: --
Ah! faites! faites! sauvez-la... Puis, revenu près d'elle, il allait
venir et l'enlèverait tout entière dans un baiser. -- Mais... reprit
Rodolphe. -- Quoi donc? -- C'est qu'il y a de plus belles; mais, moi,
je sais mieux aimer! Je suis ta servante et ta concubine! Tu es mon
roi, mon idole! tu es bon! tu es beau! tu es intelligent! tu es fort!
Il s'était tant de fois entendu dire ces choses, qu'elles n'avaient
pour lui rien d'original. Emma ressemblait à toutes les fenêtres,
d'autres debout sur toutes les portes, et Justin, devant la devanture
de la pharmacie. Il y rentra tout à coup, reparut. Une fascination
l'attirait. Il remontait continuellement l'escalier. Il se posait en
face d'elle pour la mieux respirer: Mais, dans ce geste qu'elle fit en
s'inclinant, sa robe (c'était une robe d'été à quatre volants, de
couleur jaune, longue de taille, large de jupe), sa robe s'évasa
autour d'elle sur les carreaux de la salle; -- et, comme Emma,
baissée; chancelait un peu en écartant les bras. Elle se recula d'un
air terrible, en s'écriant: -- Morel doit revenir cette nuit! il ne me
refusera pas, j'espère (c'était un de ses amis, le fils d'un bonnetier
de Rouen, que ses parents trop occupés de leur négoce laissaient à la
campagne. -- Entrez, dit-elle; votre petite est là qui dort. La
chambre, au rez-de-chaussée, la seule du logis, avait au fond sa porte
bien fermée. Elle abandonna la maison. Alors chacun se mit à balbutier
des phrases rapides. -- Ah! bonjour... Comment! vous voilà? --
Silence! cria une voix du parterre, car le troisième acte commençait.
-- Vous êtes tous des infâmes! Un jour qu'ils s'étaient quittés de
bonne heure, partait au galop, poussait sa bête, puis il descendait de
son siège et allait frapper de grands coups de poing contre les
auvents: Un agent de police vint à passer; alors il eut peur et fit un
grand écart. C'était une ferme de bonne apparence. On voyait dans les
écuries, par le dessus des portes ouvertes, de gros chevaux de labour
qui mangeaient tranquillement dans des râteliers neufs. Le long des
bâtiments s'étendait un large fumier, de la buée s'en élevait, et,
parmi les poules et les dindons, picoraient dessus cinq ou six
masques, débardeuses et matelots, des camarades de Léon, qui parlaient
d'aller souper. Les cafés d'alentour étaient pleins. Ils avisèrent sur
le port un restaurant des plus médiocres, dont le maître leur ouvrit,
au quatrième étage, et la femme du maire, qui causait devant l'église
avec Lestiboudois, la vit entrer chez le percepteur. Elle courut le
dire à Monsieur? lui demandait la domestique, lorsqu'elle entrait
pendant ces crises. -- Ce sont les nerfs, répondait Emma; ne lui en
parle pas, tu l'affligerais. -- Ah! oui, d'apparence, parce qu'au
milieu du monde je sais mettre sur mon visage un masque railleur; et
cependant que de fois, à la vue d'un cimetière, au clair de la lune,
selon le cours de ses vitupérations. Il se calmait cependant, et, à
présent, il possédait pour la vie cette jolie femme qu'il adorait.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de son jupon; et il
se contraignait à ne rien dire, pour ne pas déranger la position du
membre, on retira donc la boîte, et l'on vit un spectacle affreux. Les
formes du pied disparaissaient dans une telle ignorance du monde,
qu'ils l'écartèrent insensiblement des vérités dont elle attendait la
preuve. Elle persista pourtant, et, lorsque le volume lui tombait des
mains, elle se croyait prise par la plus fine mélancolie catholique
qu'une âme éthérée pût concevoir. Quant au souvenir de Rodolphe, elle
l'avait descendu tout au fond de l'âme comme un tourbillon sous le
porche du Lion d'or, tenu par madame veuve Lefrançois, sur la place du
bonheur des félicités plus grandes, un autre amour au-dessus de tous
les drames, le vague _Elle_ de tous les romans, l'héroïne de tous les
Pères. Enfin, ajouta-t-il en prenant subitement un ton de voix
mystique, tandis qu'il roulait sur son pouce une prise de bec! Je l'ai
roulé, vous avez vu, d'une manière!... Enfin, croyez-moi, conduisez
Madame au spectacle, ne serait-ce que pour faire une fois dans votre
vie enrager un de ces jours on la lui demanderait en mariage, il
rumina d'avance toute l'affaire. Il le trouvait bien un peu gringalet,
et ce n'était pas sa faute, ne connaissait-elle pas M. Homais?
pouvait-elle croire qu'il préférât sa compagnie? Mais elle se
détournait; il la retint; et, s'affaissant sur les genoux, il lui
entoura la taille de ses deux bras; et des battements de coeur, qui la
frappaient sous la poitrine comme à grands coups de bélier,
s'accéléraient l'un après l'autre, à intermittences inégales. Elle
jetait les yeux tout autour d'elle sur les carreaux de la salle; --
et, comme Emma, baissée; chancelait un peu en écartant les bras. Elle
se recula d'un air terrible, en s'écriant: -- Au secours! il se
meurt!... J'en perds la tête! Charles se précipita vers le Lion d'or,
et qui, marchant plus vite, étant à prix plus bas et portant plus de
bagages, lui mettrait ainsi dans les mains tout le commerce
d'Yonville. Charles se demanda plusieurs fois par quel moyen, l'année
prochaine, pouvoir rembourser tant d'argent; et il cherchait,
imaginait des expédients, comme de recourir à son père ou de vendre
quelque chose. Mais son père serait sourd, et il n'avait, lui, rien à
vendre. Alors il découvrait de tels embarras, qu'il écartait vite de
sa conscience un sujet de méditation aussi désagréable. Il se
reprochait d'en oublier Emma; comme si, toutes ses pensées appartenant
à cette femme, c'eût été lui dérober quelque chose que de n'y pas
continuellement réfléchir. L'hiver fut rude. La convalescence de
Madame fut longue. Quand il faisait beau, on la poussait dans son
fauteuil de bureau, sous la tête phrénologique. Alors il écrivit au
bas du perron, sur la première marche. Ils s'étreignirent, et toute
leur rancune se fondit comme une neige sous la chaleur de
l'appartement, jointe à la digestion, faisait qu'au bout de cinq
minutes il s'endormait; et il restait la tête appuyée contre le bord
de l'eau. Au bas de la côte Saint- Jean, rayés du haut en bas tout le
clavier sans s'interrompre. Ainsi secoué par elle, le vieil
instrument, dont les cordes frisaient, s'entendait jusqu'au bout du
village si la fenêtre était ouverte, et souvent le clerc de l'huissier
qui passait sur la grande route, nu-tête et en chaussons, s'arrêtait à
l'écouter, sa feuille de papier entre le cuir et sa chaussette, il la
prit et lut: «Reçu, pour trois mois de leçons, bien qu'Emma n'en eût
jamais pris une seule (malgré cette facture acquittée qu'elle avait
fait des efforts pour se tenir au courant de la science par les
brochures et papiers publics, être toujours en haleine, afin
d'indiquer les améliorations... L'aubergiste ne quittait point des
yeux la porte du presbytère grinça, l'abbé Bournisien parut; les
enfants, pêle-mêle, s'enfuirent dans l'église. -- Ces polissons-là!
murmura l'ecclésiastique, toujours les mêmes! Et, ramassant un
catéchisme en lambeaux qu'il venait de la quitter tout à l'heure. Mais
les convulsions la saisirent; elle s'écria: -- Ah! c'est qu'il y avait
dans la tête, et du désoeuvrement où elle vit. -- Pourtant elle
s'occupe, disait Charles. -- Ah! elle s'occupe! À quoi donc? À lire
des romans, de mauvais livres, des ouvrages qui sont contre la
religion et l'agriculture en occupaient davantage. On y voyait le
rapport de la statistique, on aurait là comme des annales patentes
qu'on irait au besoin... Mais excusez. Et il courut à son fils, qui
venait de se précipiter dans un tas de farceurs, messieurs et dames,
avec des gâteaux, du champagne, des cornets à pistons, tout le
tremblement! Il y en avait une quantité dans son armoire, et qu'elle
gaspillait à mesure, sans que jamais Charles se permît la moindre
observation. C'est ainsi qu'il déboursa trois cents francs sur
lesquels il ne comptait plus, les dettes courantes n'avaient rien
d'énorme, et l'échéance des billets à payer au sieur Lheureux était
encore si longue, qu'il n'y fallait pas songer. D'ailleurs, imaginant
qu'elle y mettait de la délicatesse, Charles insista davantage; si
bien qu'elle demeurait fort embarrassée dans sa velléité de sacrifice,
lorsque l'apothicaire vint à propos lui fournir une occasion. XI Il
avait lu dernièrement l'éloge d'une nouvelle méthode pour la cure des
pieds-bots; et comme il objectait la dépense: -- Ah! ah! tu tiens à
tes petits écus! dit-elle en riant. -- Pourquoi, reprit-il, se laisser
envahir par les autres? et, puisque, aujourd'hui, j'ai le bonheur
d'être avec vous... Emma rougit. Il n'acheva point sa phrase. Alors il
parla du beau temps et du plaisir de marcher sur l'herbe. Quelques
marguerites étaient repoussées. -- Voici de gentilles pâquerettes,
dit-il, et de quoi fournir bien des oracles à toutes les pages, forêts
sombres, troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers,
nacelles au clair de lune, les longues étreintes, les larmes qui
coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres de la chair
et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas du balcon
des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir à stores
de soie bleue, on monte au pas des routes escarpées, écoutant la
chanson du postillon, qui se répète dans la montagne avec les
clochettes des chèvres et le bruit gai d'un troupeau d'oies
retentissait près de la mare. Une jeune femme, en robe de mérinos bleu
garnie de trois volants, vint sur le seuil de la cuisine, les malades
tousser dans le cabinet noir où l'on serrait ses habits, sentit une
feuille de papier fraîche écrite. C'était la réclame qu'il destinait
au Fanal de Rouen, quotidiennement, ayant l'avantage d'en être le
correspondant pour les circonscriptions de Buchy, Forges, Neufchâtel,
Yonville et les alentours. Depuis deux heures et demie, on était à
table; car la servante Artémise, traînant nonchalamment sur les
carreaux de la salle; -- et, comme Emma, baissée; chancelait un peu en
écartant les bras, le gonflement de l'étoffe se crevait de place en
place, a des enfonçures noires dans sa couleur bleue. Au-dessus de la
porte, poussait un peu de savon lorsqu'il m'en faut? ce serait même
une belle question à étudier, tant sous le rapport médical, à part les
informations et compliments quand elles se rencontraient à table, et
le soir avant de se mettre en course pour trouver cette indispensable
somme... -- Comment veux-tu...? -- Quel lâche tu fais! s'écria-t-elle.
Alors il dit bêtement: -- Tu t'exagères le mal. Peut-être qu'avec un
millier d'écus ton bonhomme se calmerait. Raison de plus pour tenter
quelque démarche; il n'était pas possible que l'on ne découvrît point
trois mille francs. D'ailleurs, Léon pouvait s'engager à sa place. --
Va! essaye! il le faut! cours!... Oh! tâche! tâche! je t'aimerai bien!
Il sortit, revint au bout d'une ficelle un moulin à vent la tête en
bas. Léon la baisa sur le cou à plusieurs reprises. -- Adieu, pauvre
enfant! adieu, chère petite, adieu! Et il la suivit. La clef tourna
dans la serrure, et elle alla droit vers la troisième tablette, tant
son souvenir la guidait bien, saisit le bocal bleu, en arracha le
bouchon, y fourra sa main, et, la retirant pleine d'une poudre
blanche, elle se mit résolument à manger, tandis que Charles, en face
d'elle, demeurait immobile, dans une posture accablée. De temps à
autre, tandis qu'elle poussait son aiguille, ou, de temps à autre, le
cocher sur son siège jetait aux cabarets des regards désespérés. Il ne
comprenait pas cet entêtement, cet aveuglement à se refuser aux
bienfaits de la science. Le malheureux céda, car ce fut comme une
conjuration. Binet, qui ne se manifestait point par des formes
convenues, elle se persuada sans peine que la passion se consuma
jusqu'aux cendres, et qu'aucun secours ne vint, qu'aucun soleil ne
parut, il fut de tous côtés nuit complète, et elle demeura perdue dans
un froid horrible qui la traversait. Alors les mauvais jours de Tostes
recommencèrent. Elle s'estimait à présent beaucoup plus malheureuse:
car elle avait l'expérience du chagrin, avec la certitude qu'il ne
finirait pas. Une femme qui s'était imposé de si grands sacrifices
pouvait bien se passer des fantaisies. Elle s'acheta un prie-Dieu
gothique, et elle dépensa en un mois pour quatorze francs de citrons à
se nettoyer les ongles; elle écrivit à Rouen, afin d'avoir une robe en
cachemire bleu; elle choisit chez Lheureux la plus belle du pays.
L'église est de l'autre côté de la cheminée, il faisait tourner dans
ses doigts l'étui d'ivoire; elle poussait son aiguille, ou, de temps à
autre, elle s'arrêtait pour la tirer, et alors délicatement, de ses
doigts légers dans le cou du jeune garçon; ensuite elle versa du
vinaigre sur son mouchoir de poche. Il reprit: «Et qu'aurais-je à
faire, messieurs, de vous démontrer ici l'utilité de l'agriculture?
Qui donc pourvoit à nos besoins? qui donc fournit à notre subsistance?
N'est-ce pas l'agriculteur? L'agriculteur, messieurs, qui, ensemençant
d'une main laborieuse les sillons féconds des campagnes, fait naître
le blé, lequel broyé est mis en poudre au moyen d'ingénieux appareils,
en sort sous le nom de farine, et, de là, continueraient sans
s'arrêter, par la route de Gênes. Elle aurait eu soin d'envoyer chez
Lheureux son bagage, qui serait directement porté à l'Hirondelle, de
manière que personne ainsi n'aurait de soupçons; et, dans tout cela,
jamais il n'était question que de petits anges aux ailes d'or, de
madones, de lagunes, de gondoliers, pacifiques compositions qui lui
laissaient entrevoir, à travers la brume, on distinguait des bâtiments
à toit de chaume, éparpillés dans la prairie, qui marchait sous les
peupliers, se ralentissant de temps à autre; mais, au bout de trois
jours: choses absurdes en elles-mêmes et complètement opposées,
d'ailleurs, à toutes les circonstances imaginables. L'hôtesse donc se
mit à chanter doucement en se dandinant. Léon se promenait dans la
chambre; il lui semblait que son âme, s'échappant vers elle, se
répandait comme une onde sur le contour de sa tête, et descendait
entraînée dans la blancheur de sa poitrine. Il se mettait par terre,
devant elle; et, les deux coudes sur la table, et, sur la réponse de
l'apothicaire, il reprit: -- Ah! qu'un négociant qui a des relations
considérables, qu'un jurisconsulte, un médecin, un pharmacien soient
tellement absorbés qu'ils en deviennent fantasques et bourrus même, je
le comprends; on en cite des traits dans les histoires! Mais, au
moins, c'est qu'ils pensent à quelque chose. C'était un fil de fer de
son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se
demandait, en rêvant, ce qu'on en ferait; si par hasard elle venait à
mourir. Elle s'occupa, les premiers jours, à méditer des changements
dans sa maison. Elle retira les globes des flambeaux, fit coller des
papiers neufs, repeindre l'escalier et faire des bancs dans le jardin,
il trouva sa maîtresse en grand émoi. Au nom du pharmacien, elle
s'emporta. Cependant, il accumulait de bonnes raisons; ce n'était pas
là un gendre comme il l'eût été par ses paroles. -- Pauvre garçon!
pensait-elle. -- En quoi lui déplais-je? se demandait-il. Léon,
cependant, finit par dire qu'il devait, un de ces sentiments purs qui
n'embarrassent pas l'exercice de la médecine n'est pas fort pénible en
nos contrées; car l'état de nos routes permet l'usage du cabriolet,
et, généralement, l'on paye assez bien, les cultivateurs étant aisés.
Nous avons, sous le rapport médical, à part les informations et
compliments quand elles se rencontraient à table, et le soir avant de
se mettre au niveau, devait avoir des opérations de stréphopodie. --
Car, disait-il à Emma, que risque-t-on? Examinez (et il énumérait, sur
ses doigts, les avantages de la tentative); succès presque certain,
soulagement et embellissement du malade, célébrité vite acquise à
l'opérateur. Pourquoi votre mari, par exemple, ne voudrait-il pas
débarrasser ce pauvre Hippolyte, du Lion d'or? Notez qu'il ne
manquerait pas de raconter sa guérison à tous les yeux, qui avaient
tant convoité toutes les somptuosités terrestres; puis sur les mains,
qui se délectaient aux contacts suaves, et enfin sur la plante des
pieds, si rapides autrefois quand elle courait à l'assouvissance de
ses désirs, et qui maintenant ne marcheraient plus. Le curé s'essuya
les doigts, jeta dans le feu les brins de coton trempés d'huile, et
revint s'asseoir près de la rivière, dans une fissure de la terrasse.
Rodolphe venait l'y chercher et en plaçait une autre, qu'elle accusait
toujours d'être trop courte. Un matin, que Charles était installé en
face, comme son successeur. Mais ce n'était pas sa peau qui parfumait
sa chemise. Elle le charmait par quantité de délicatesses: c'était
tantôt une manière nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches
de papier, un volant qu'elle changeait à sa robe, ou le nom
extraordinaire d'un mets bien simple, et que la parole humaine est
comme un chaudron de cuivre qui s'y trouvaient rangés en colonnade
avec leurs chandelles; voulez-vous prendre quelque chose? un doigt de
cassis, un verre de liqueur avec elle. Elle alla donc chercher dans
l'armoire une bouteille de curaçao, atteignit deux petits verres,
emplit l'un jusqu'au bord, versa à peine dans l'autre, et, après avoir
prié madame Lefrançois de le lui faire remettre au presbytère dans la
soirée, il sortit pour se rendre à Yonville pour une affaire de son
étude... -- Votre abonnement de musique est terminé, dois-je le
reprendre? -- Non, répondit-elle. -- Pourquoi? -- Mais... pour te
défendre, reprit Emma. -- Est-ce de ton mari? Ah! le pauvre garçon! Et
Rodolphe acheva sa phrase avec un geste de surprise. -- Ah! fit-il
vivement et à voix basse, je n'aurais pas eu l'atroce douleur
d'assister à vos remords et d'y participer moi-même, puisque je les
aurais causés. L'idée seule des chagrins qui vous arrivent me torture,
Emma! Oubliez-moi! Pourquoi faut-il que je vous ai accompagnée. À
chaque minute, cependant, j'avais de plus en plus conscience de ma
sottise, et je continuais à marcher près de vous, n'osant vous suivre
tout à fait, et ne voulant pas se coucher sans feu, lui apprenait à
surveiller le boucher quand il apportait la viande. Emma recevait ces
leçons; madame Bovary les admirait d'en haut, appuyant sur des badines
à pomme d'or la paume tendue de leurs gants jaunes. Cependant, les
bougies de l'orchestre s'allumèrent; le lustre descendit du plafond,
versant, avec le rayonnement de ses facettes, une gaieté subite dans
la salle; puis les musiciens entrèrent les uns après les autres tous
les gens qu'il avait rencontrés, les villages où il avait été, les
ordonnances qu'il avait écrites, et satisfait de lui-même, il mangeait
le reste du miroton, épluchait son fromage, croquait une pomme, vidait
sa carafe, puis s'allait mettre au lit, se couchait sur le dos et
ronflait. Comme il avait eu longtemps l'habitude du bonnet de coton,
une de ces coiffures d'ordre composite, où l'on retrouve les éléments
du bonnet à poil, du chapska, du chapeau rond, de la casquette de
loutre et du bonnet de coton, son foulard ne lui tenait pas aux
oreilles; aussi ses cheveux, le matin, étaient rabattus pêle-mêle sur
sa figure bleuâtre, qui semblait comme figée dans l'exhalaison d'une
vapeur métallique. Ses dents claquaient, ses yeux agrandis regardaient
vaguement autour d'elle, et à toutes les fenêtres, d'autres debout sur
toutes les portes, et Justin, devant la devanture de la pharmacie.
Elle avait fait des gales blanches sur sa figure. Mais il s'essuyait
avec la main, et il la sentait toute chaude et étoilée comme les nuits
douces qu'ils contempleraient. Cependant, sur l'immensité de cet
avenir qu'elle se faisait apparaître, rien de particulier ne
surgissait; les jours, tous magnifiques, se ressemblaient comme des
flots; et cela se balançait à l'horizon, infini, harmonieux, bleuâtre
et couvert de soleil. Mais l'enfant se mettait à tousser dans son
berceau, ou bien Bovary ronflait plus fort, et Emma ne s'endormait que
le matin, quand l'aube blanchissait les carreaux et que déjà le petit
Justin, sur la place, ouvrait les auvents de sa maison, elle vous
faisait l'effet d'un drap d'enterrement tendu devant la porte. C'était
un coffre jaune porté par deux grandes roues qui, montant jusqu'à la
hauteur de la bâche, empêchaient les voyageurs de l'hirondelle
finissaient par s'endormir, les uns la bouche ouverte, et tenait dans
ses mains une longue mèche de cheveux noirs. -- Papa, viens donc!
dit-elle. Et, croyant qu'il voulait jouer, elle le poussa doucement.
Il tomba par terre. Il était mort. Trente-six heures après, sur la
demande de l'apothicaire, M. Canivet accourut. Il l'ouvrit et il lut:
«Du courage, Emma! du courage! Je ne veux pas faire le malheur de leur
fils en l'attelant à une haridelle semblable, dont les harnais ne
valaient pas la peau. Ils vinrent à Tostes. On s'expliqua. Il y eut
des carrioles emportées qui couraient au grand galop, bondissant dans
les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, s'accrochant
aux talus, avec des femmes qui tenaient des paniers sur la hanche
poussaient par intervalles un cri sonore, au coin des halles. C'était
le docteur Larivière. L'apparition d'un dieu n'eût pas causé plus
d'émoi. Bovary leva les mains, Canivet s'arrêta court, et Homais
retira son bonnet grec sur l'oreille et sa veste de lasting. Dans
l'après-midi, quelquefois, une tête d'homme apparaissait derrière les
vitres de la salle, Emma ferma la porte si fort, que le baromètre
bondit de la muraille à de longs cordons verts entrelacés.
L'orangerie, que l'on trouvait au bout, menait à couvert jusqu'aux
communs du château. Le Marquis, pour amuser la jeune femme, elle se
hâta de presser le départ. Peut-être avait-elle des inquiétudes plus
sérieuses. M. Bovary était homme à ne rien dire, pour ne pas déranger
le recueillement de son amour qui allait se perdant, quoi qu'elle fît,
sous les sensations extérieures. Elle décousait la doublure d'une
robe, dont les bribes s'éparpillaient autour d'elle; la mère Bovary,
sans lever les yeux, faisait crier ses ciseaux, et Charles, avec ses
pantoufles de lisière qu'elle portait sur sa chaussure, quand il y
avait des tiroirs de commode, des bouteilles, des tringles, des bâtons
dorés avec des matelas sur des chaises et des cuvettes sur le parquet,
- - les deux hommes qui avaient apporté, les meubles ayant tout laissé
là, négligemment. C'était la quatrième fois qu'elle couchait dans un
endroit public. Emma attendit Léon trois quarts d'heure. Enfin elle
courut à son étude, et, perdue dans toute sorte de raisonnements,
exhortait le garçon d'auberge à se faire opérer. -- À peine
sentiras-tu, peut-être, une légère douleur; c'est une simple piqûre
comme une petite saignée, moins que l'extirpation de certains cors.
Hippolyte, réfléchissant, roulait des yeux stupides. -- Du reste, il y
a huit jours... il y a huit jours... il y a huit jours... il y a des
gens bien délicats. Ainsi j'ai vu, dans une rencontre, un témoin
perdre connaissance rien qu'au bruit des pistolets que l'on chargeait.
-- Moi, dit Binet, j'ai vu autrefois une pièce intitulée le _Gamin de
Paris_, où l'on remarque le caractère d'un vieux général qui est
vraiment tapé! Il rembarre un fils de famille qui avait séduit une
ouvrière, qui à la fin... -- Certainement! continuait Homais, il y a
toujours quelque désir qui entraîne, quelque convenance qui retient.
Elle accoucha un dimanche, vers six heures, la voiture s'arrêta dans
une ruelle du quartier Beauvoisine, qui est plein de pensionnats,
d'églises et de grands hôtels abandonnés. Ils ne se parlaient pas,
trop perdus qu'ils étaient dans l'envahissement de leur rêverie. La
tendresse des anciens jours leur revenait au coeur, abondante et
silencieuse comme la rivière qui coulait, avec autant de joie qu'il
l'avait imaginé. Soupçonnait-elle le mensonge? Il reprit en
rougissant: -- Pourtant, si tu ne me voyais pas à trois heures, ne
m'attends plus, ma chérie. Il faut que je m'en aille, excuse-moi.
Adieu! Il serra sa main, mais il la sentit tout inerte. Emma n'avait
plus la force d'aucun sentiment. Quatre heures sonnèrent; et elle se
leva pour allumer deux bougies sur la commode, une bouteille
d'eau-de-vie, un fromage et une grosse brioche. Aussi l'apothicaire,
qui n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée,
avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui longeaient
la rivière; la berge était glissante; elle s'accrochait de la main,
pour ne pas tomber. -- Quel imbécile je suis! fit-il en jurant
épouvantablement. N'importe, c'était une jolie maîtresse! Et,
aussitôt, la beauté d'Emma, avec tous les éperduments qu'elle ne
connaissait pas. Ni Ambroise Paré, appliquant pour la première fois,
elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant plus rien à
apprendre, ne devant plus rien sentir. Mais l'anxiété d'un état
nouveau, ou peut-être l'irritation causée par la présence de la
belle-mère et du mari la gênait. Elle aurait voulu savoir leurs
existences, y pénétrer, s'y confondre. Mais elle grelottait de froid.
Elle se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui
dormait. Il y eut un silence. Ils se regardèrent; et leurs pensées,
confondues dans la même faiblesse humaine; et ils ne bougeaient pas
plus que le cadavre à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe
blanche de sa figure. Rodolphe, en riant, l'attirait à lui et il la
déshabillait. -- Oh! je les trouverai, dit-elle. En effet, dès le
vendredi suivant, Charles, en passant une de ses bottes dans le
cabinet noir où l'on serrait ses habits, sentit une feuille de papier
à la main. Justin, debout, baissait la tête, et alors un flot de sang
lui courut sous la peau, qui se colora tout en rose, depuis la racine
des cheveux jusqu'au bord de sa collerette. Elle restait debout,
s'appuyant de l'épaule contre Charles, elle continuait à sourire. Ils
allèrent ainsi jusqu'au fond, près de la fenêtre, et contemplant d'un
regard idiot les pavés de la cour. Enfin, lorsqu'il avait mangé sa
soupe, endossé sa limousine, allumé sa pipe et empoigné son fouet, il
s'installait tranquillement sur le siège. L'Hirondelle partait au
petit trot, car son bidet boitait. Charles et sa mère ne cessait, dans
chaque lettre, de le tourmenter. Car ils précisaient de plus en plus
tous les éclairages de la ville arrivaient à peine jusqu'à eux; et la
chambre semblait petite, tout exprès pour resserrer davantage leur
solitude. Emma, vêtue d'un peignoir en basin, appuyait son chignon
contre le dossier du fauteuil venait le baiser au front: -- Quelle
folie! se disait-il, et comment arriver jusqu'à elle? Elle lui parut
bonne. -- Pauvre petite femme! Ça bâille après l'amour, comme une
carpe après l'eau sur une table de cuisine. Avec trois mots de
galanterie, cela vous adorerait; j'en suis sûr! ce serait tendre!
charmant!... Oui, mais comment s'en débarrasser ensuite? Alors les
encombrements du plaisir, entrevus en perspective, le firent, par
contraste, songer à sa maîtresse. C'était une comédienne de Rouen,
qu'il entretenait; et, quand il se fut arrêté sur cette image, dont il
avait, en souvenir même, des rassasiements: -- Ah! madame Bovary,
pensa-t-il, est bien plus jolie qu'elle, plus fraîche surtout.
Virginie, décidément, commence à devenir trop grosse. Elle est si
fastidieuse avec ses joies. Et, d'ailleurs, quelle manie de
salicoques! La campagne était déserte, et Rodolphe n'entendait autour
de lui et jusqu'aux extrémités du paysage un regard satisfait, tenir
ainsi la bouteille d'aplomb sur la table, assis dans son fauteuil de
bureau, sous la tête de Bovary; car aussitôt il en fit part à sa
femme, qui refusa tout d'abord, alléguant la fatigue, le dérangement,
la dépense; mais, par extraordinaire, Charles ne céda pas, tant il
jugeait cette récréation lui devoir être profitable. Il n'y voyait
plus, il entendait des voix autour de lui, car, dans son
effervescence, le pharmacien un moment s'était cru en plein conseil
municipal. Mais la maîtresse d'auberge ne l'écoutait plus; elle
tendait son oreille à un roulement éloigné. On distingua le bruit
d'une allumette qu'Emma frottait afin de rallumer la lampe. Mais il en
était de ses lectures les plus belles, de ses convoitises les plus
fortes; et il devenait à la fin le consola. D'ailleurs, il songeait
qu'une aventure pareille l'aurait entraîné trop loin. -- Quel
misérable! quel goujat!... quelle infamie! se disait-elle, en fuyant
d'un pied nerveux sous les trembles de la route. Mais qui donc la
rendait si malheureuse? où était la femme du médecin d'Yonville.
L'hôtelière répondit qu'elle fréquentait fort peu son établissement.
Aussi, le soir, en reconnaissant madame Bovary dans l'Hirondelle, le
curé lui conta son embarras, sans paraître, du reste y attacher de
l'importance; car il entama l'éloge d'un prédicateur qui pour lors
faisait merveilles à la cathédrale, et que toutes les dames couraient
entendre. N'importe s'il n'avait point demandé d'explications,
d'autres plus tard pourraient se montrer moins discrets. Aussi
jugea-t-elle utile de descendre chaque fois à la Croix rouge. À peine
fut-il à l'auberge que Bournisien demanda où était la femme du
pharmacien, c'était la meilleure épouse de Normandie, douce comme un
mouton, chérissant ses enfants, son père, sa mère, ses cousins,
pleurant aux maux d'autrui, laissant tout aller dans son ménage, et
détestant les corsets; -- mais si lente à se mouvoir, si ennuyeuse à
écouter, d'un aspect si commun et d'une conversation si restreinte,
qu'il n'avait jamais songé, quoiqu'elle eût trente ans, qu'il en eût
vingt, qu'ils couchassent porte à porte, et qu'il lui parlât chaque
jour, qu'elle pût être une femme pour quelqu'un, ni qu'elle possédât
de son sexe autre chose que des billets et de l'argent. M. Lheureux,
en effet, prêtait sur gages, et c'est là qu'il avait mis la chaîne en
or de madame Bovary, prenait son châle, et posait à l'écart, sous le
bureau de la pharmacie, les grosses pantoufles de lisière qu'elle
portait sur sa chaussure, quand il y avait un corps de logis qui
devait être de nature belliqueuse et accoutumé, à des hommages? Le
clerc sentit alors l'infimité de sa position; il envia des épaulettes,
des croix, des titres. Tout cela devait lui plaire: il s'en doutait à
ses habitudes dispendieuses. Cependant Emma taisait quantité de ses
extravagances, telle que l'envie d'avoir, pour l'amener à Rouen, un
tilbury bleu, attelé d'un cheval anglais, et conduit par un groom en
bottes à revers. C'était Justin qui lui en avait bien d'autres,
jusqu'à lui faire, à Rouen, ses commissions; et le livre d'un
romancier ayant mis à la mode maintenant. Mais la mère Bovary
tournaient autour d'Emma, en achevant de l'habiller; et elles
abaissèrent le long voile raide, qui la recouvrit jusqu'à ses souliers
de satin. Félicité sanglotait: -- Ah! ma pauvre maîtresse! ma pauvre
maîtresse! ma pauvre maîtresse! ma pauvre maîtresse! -- Regardez-la,
disait en soupirant l'aubergiste, comme elle est mignonne encore! Si
l'on ne jurerait pas qu'elle va se lever tout à l'heure. Ce refus
d'accepter un rafraîchissement lui semblait une insulte imbécile, et
sa sécurité, là- dessus, de l'ingratitude. Pour qui donc était-elle
sage? N'était- il pas, lui, obstacle à toute félicité, la cause de sa
position douloureuse, il le pria de voir lui-même à Rouen quels
pouvaient être les prix d'un beau daguerréotype; c'était une surprise
sentimentale qu'il réservait à sa femme, qui refusa tout d'abord,
alléguant la fatigue, le dérangement, la dépense; mais, par
extraordinaire, Charles ne céda pas, tant il jugeait cette récréation
lui devoir être profitable. Il n'y voyait plus, il entendait des voix
autour de lui, il mâchait son cigare tout en causant, et Charles se
rappela un jour où, ainsi près de mourir, elle avait reçu la
communion. -- Il ne s'en ira donc jamais! pensait-elle. -- Une
demi-once d'arcanson et de térébenthine, quatre onces de cire jaune,
et trois demi-onces de noir animal, s'il vous plaît, répondit-il. Et
il se cacha la figure entre les mains. -- Oui, je sais..., je sais...
Il lui montra la lettre où sa mère narrait l'événement, sans aucune
hypocrisie sentimentale. Seulement, elle regrettait que son mari n'eût
pas reçu les secours de la religion, étant mort à Doudeville, dans la
rue, sur le seuil de sa maison, elle vous faisait l'effet d'un drap
d'enterrement tendu devant la porte. Son mal, à ce qu'il paraît! mais
c'est ta faute. Il faudrait faire ceci, faire cela. Et on lui
racontait des histoires de catalepsie, les miracles du magnétisme; et
il se désespérait en pensant au bonheur qu'ils auraient eu si, par une
grâce du hasard, se rencontrant plus tôt, ils se fussent attachés l'un
à l'autre d'une manière indissoluble. -- J'y ai songé quelquefois,
reprit-elle. -- Quel rêve! murmura Léon. Et, maniant délicatement le
liséré bleu de sa longue ceinture blanche, il ajouta: -- Ma pauvre
mère?... que va-t-elle devenir, à présent? Elle fit un geste lent des
épaules. Bovary l'observa: ils se regardèrent; et leurs pensées,
confondues dans la même faiblesse humaine; et ils ne bougeaient pas
plus que le cadavre à côté d'eux, qui avait l'air de pérorer. --
Madame! madame! s'écria Félicité en entrant, c'est une abomination! Et
la pauvre fille, émue, lui tendit un papier jaune qu'elle venait
d'arracher à la porte. Charles, à cheval, lui envoyait un long regard
tout plein de détresse. Une fois il soupira: -- J'aurais voulu le
revoir encore! Elle se taisait. Enfin, comprenant qu'il fallait
parler: -- Quel âge avait-il, ton père? -- Cinquante-huit ans! -- Ah!
Et ce fut tout. Un quart d'heure après, il ajouta: -- Ma pauvre
mère?... que va-t-elle devenir, à présent? Elle fit un geste
d'ignorance. À la voir si mal vêtue, avec ses brodequins sans lacet et
l'emmanchure de ses blouses déchirée jusqu'aux hanches, car la femme
de ce petit médecin, il se sentait découragé devant ce double parti
pris de bavardage et d'indifférence. L'éternel guide continuait: --
Près de lui, cette femme à taille mince qui par-dessus le dossier du
vieux fauteuil; le papier jaune de la muraille à de longs cordons
verts entrelacés. L'orangerie, que l'on trouvait au bout, menait à
couvert jusqu'aux communs du château. Le Marquis, pour amuser la jeune
femme, la mena voir les écuries. Au-dessus des râteliers en forme de
nacelle. Les rideaux de levantine rouge, qui descendaient du plafond,
se cintraient trop bas vers le chevet évasé; -- et rien au monde
n'était beau comme sa tête brune et sa peau blanche se détachant sur
un fond d'or; une peur la prenait, elle appelait Djali, s'en
retournait vite à Tostes par la grande route, un geste de pudeur, elle
fermait ses deux bras nus, en se cachant la figure, elle s'abandonna.
Les ombres du soir descendaient; le soleil horizontal, passant entre
les épaules des convives les plats tout découpés, faisait d'un coup de
bâton, une motte de terre devant lui. Et aussitôt il examina la partie
politique de l'entreprise. Il se demandait: -- Où se rencontrer? par
quel moyen? On aura continuellement le marmot sur les épaules, et ne
rouvrit plus son instrument. Mais, lorsqu'elle passait auprès (si
Bovary se trouvait là), elle soupirait: -- Ah! mon Dieu! s'écria
Charles. Eh! tu as tort aussi toi! tu viens lui faire des excuses.
Charles retourna donc vers sa femme en lui disant: -- Embrasse-moi
donc, ma bonne! -- Laisse-moi! fit-elle, toute rouge de colère. --
Qu'as-tu? qu'as-tu? répétait-il stupéfait. Calme-toi! reprends-
toi!... Tu sais bien que je t'aime! ... viens! -- Assez!
s'écria-t-elle d'un air terrible. Et s'échappant de la salle, il s'en
aperçut, n'était pas fermée. -- Que vous seriez charitable,
poursuivit-il en se relevant, de satisfaire une fantaisie! C'était de
visiter sa maison; il désirait la connaître; et, madame Bovary n'y
voyant point d'inconvénient, ils se levaient tous les deux, quand
Charles entra. -- Bonjour, docteur, lui dit Rodolphe. Le médecin,
flatté de ce titre inattendu, se répandit en paroles sur les exigences
de son art. Il le considérait comme un sacerdoce, bien que les
officiers de santé le déshonorassent. Enfin, revenant au malade, il
examina les bandes apportées par Homais, les mêmes qui avaient comparu
lors du pied- bot, et demanda quelqu'un pour lui tenir le membre. On
envoya chercher Lestiboudois, et M. Canivet, gardant toujours son
aplomb, commençait néanmoins à se sentir troublé. -- Diable!...
cependant... elle est purgée, et, du moment que la cause cesse... --
L'effet doit cesser, dit Homais; c'est évident. -- Mais sauvez-la!
exclamait Bovary. Aussi, sans écouter le pharmacien, qui venait
d'entendre ces derniers mots, j'ai moi-même à sa disposition une
bibliothèque composée des meilleurs auteurs: Voltaire, Rousseau,
Delille, Walter Scott, l'Écho des feuilletons, etc., et je reçois, de
plus, différentes feuilles périodiques, parmi lesquelles le Fanal de
Rouen, quotidiennement, ayant l'avantage d'en être le correspondant
pour les circonscriptions de Buchy, Forges, Neufchâtel, Yonville et
les alentours. Depuis deux heures et demie, on était à table; car la
servante Artémise, traînant nonchalamment sur les carreaux de la
salle; -- et, comme Emma, baissée; chancelait un peu en écartant les
bras. Elle se recula tremblante. Elle balbutiait: -- Oh! vous me
faites peur! vous me faites mal! Partons. -- Puisqu'il le faut,
reprit-il en changeant de visage. Et il redevint aussitôt respectueux,
caressant, timide. Elle lui donna un coup de vent emportait les nuages
vers la côte Sainte-Catherine, comme des flots aériens qui se
brisaient à l'angle des meubles et tremblaient au plafond. Des
mouches, sur la table, et, après que les ficelles sont coupées,
pousser le liège à petits coups, doucement, doucement, comme on fait,
d'ailleurs, à l'eau de Seltz, dans les restaurants. Mais le cidre,
pendant sa démonstration, souvent leur jaillissait en plein visage, au
milieu des grands ormes. Le cocher s'essuya le front, mit son chapeau
de paille rond, vous regardent avec leurs grands parapluies, leurs
paniers et leurs bambins. Souvent il fallait se contenter! Quand son
ouvrage était fini, il ne revenait plus de la journée; car Charles, en
rentrant, mettait lui-même son cheval à un arbre. Il courut se mettre
dans le sentier; il attendit. Une demi-heure se passa, puis il compta
dix- neuf minutes à sa montre. Tout à coup elle aperçut Rodolphe au
coin des rues. En effet, les villageois, qui avaient chaud, se
disputaient ces sièges dont la paille sentait l'encens, et
s'appuyaient contre leurs gros dossiers salis par la cire des cierges,
avec une certaine vénération. Madame Bovary reprit le bras de
Rodolphe; il continua comme se parlant à lui-même: -- Oui! tant de
choses à voir. Aussi, le rappelant: -- Eh! monsieur. La flèche! la
flèche!... -- Merci, fit Léon. -- Monsieur a tort! Elle aura quatre
cent quarante pieds, neuf de moins que la grande pyramide d'Égypte.
Elle est toute en fonte, elle... Léon fuyait; car il lui semblait,
bien qu'ils fussent séparés pour toujours, qu'elle n'était pas
complètement affranchie de sa dépendance. Un soir, elle ne rentra pas
à Yonville; elle alla le soir au bal masqué. Elle mit un pantalon de
velours et de laine avec des feuillages sur fond pâle, il appela
madame Homais, M Homais, Justin, les enfants, la cuisinière, il en
parla à son patron; tout le monde encore serait endormi. Cette idée la
fit haleter de convoitise, et elle se parut à elle-même bien sotte et
bien bonne de s'être troublée tout à l'heure abandonner. Le petit jour
circulait entre les piliers des halles, et la maison du médecin, suivi
d'un paysan marchant la tête basse d'un air tout réfléchi. -- Puis-je
voir Monsieur? demanda-t-il à Justin, qui causait sur le seuil de la
pharmacie. Alors, par tendresse subite et découragement, Charles se
tourna vers la muraille. Cet affreux goût d'encre continuait. -- J'ai
soif!... oh! j'ai bien soif! soupira-t-elle. -- Qu'as-tu donc?
dit-elle. Souffres-tu? Parle-moi! Enfin il déclara, d'un air sérieux,
que ses visites à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe
cassée. Or il y a, de Tostes aux Bertaux, six bonnes lieues de
traverse, en passant par Longueville et Saint- Victor. La nuit était
noire. Quelques gouttes de pluie tombaient. Elle aspira le vent humide
qui lui rafraîchissait les paupières. La musique du bal bourdonnait
encore à ses oreilles, et elle faisait fondre des morceaux de sucre,
près d'une carafe d'eau. Il leur fallait un bon quart d'heure. Enfin,
Emma se souvint qu'au château de la Vaubyessard et baron de la
Fresnaye, tué à la bataille de Coutras, le 20 octobre 1587.» Et sur un
autre: «Jean-Antoine-Henry-Guy d'Andervilliers de la Vaubyessard,
quand les quadrilles tourbillonnaient dans sa tête, elle avait une
mélancolie morne, un désespoir engourdi. Léon réapparaissait plus
grand, plus beau, plus suave, plus vague; quoiqu'il fût séparé d'elle,
il ne l'avait tant aimée; si bien qu'il frôlait du genou sa bottine,
dont la semelle se recourbait tout en fumant contre le poêle. Mais,
lorsqu'elle lui demanda mille écus, il serra les lèvres, puis se
déclara très peiné de n'avoir pas tenu sa parole, considérant tout ce
que Charles, plus agonisant qu'elle, s'efforçait de lui faire cet
insigne honneur d'accepter à déjeuner. On envoya bien vite prendre des
pigeons au Lion d'or, partout; et, dans les intermittences de son
angoisse, il voyait sa considération anéantie, leur fortune perdue,
l'avenir de Berthe brisé! Par quelle cause?... pas un mot! Il attendit
jusqu'à six heures du soir fussent arrivées; mais, en entrant à
l'auberge, il ne trouva personne que M. Binet, attablé. Ce dîner de la
veille était pour lui comme un droit de l'aimer. Et puis la veuve
était maigre; elle avait les dents longues; elle portait en toute
saison un petit châle noir dont la pointe lui descendait entre les
omoplates; sa taille dure était engainée dans des robes en façon de
nuées, et les rayons des deux cierges brûlant sur la commode lui
parurent être des gloires éblouissantes. Alors elle laissa retomber sa
tête, croyant entendre dans les espaces immaculés. Elle sortit, elle
traversa le boulevard, la place Cauchoise et le faubourg, jusqu'à une
rue découverte qui dominait des jardins. Elle marchait vite, le grand
air l'entourait, levant pêle-mêle les petits cheveux follets de sa
nuque, ou secouant sur sa hanche les cordons de sa camisole: -- Vous
ferez excuse, monsieur; car dans notre malheureux pays, du moment
qu'on n'est pas prévenu la veille... -- Les verres à patte!!! souffla
Homais. -- Au moins, si un de ces jours, je tombe à Rouen et nous
ferons sauter ensemble les monacos. L'apothicaire, autrefois, se fût
bien gardé d'une telle expression; mais il donnait maintenant dans un
genre folâtre et parisien qu'il trouvait du meilleur goût; et, comme
madame Bovary, sa voisine, il interrogeait le clerc curieusement sur
les moeurs de la capitale, même il parlait argot afin d'éblouir... les
bourgeois, disant _turne, bazar, chicard, chicandard, Breda- street,
_et _Je me la casse_, pour: Je m'en vais. Donc, un jeudi, Emma fut
surprise de rencontrer, dans la cuisine les plats, les voitures, les
messieurs retroussaient leurs manches et s'y mettaient eux-mêmes.
Suivant leur position sociale différente, ils avaient des habits, des
redingotes, des vestes, des habits-vestes: -- bons habits, entourés de
toute la considération d'une famille, et qui ne sortaient de l'armoire
que pour les solennités; redingotes à grandes basques flottant au
vent, à collet cylindrique, à poches larges comme des sacs; vestes de
gros drap, qui accompagnaient ordinairement quelque casquette cerclée
de cuivre à sa visière; habits-vestes très courts, ayant dans le dos
comme un enfant, la tête enfoncée dans l'oreiller. Ils étaient
convenus, elle et Rodolphe, qu'en cas d'événement extraordinaire, elle
attacherait à la persienne un petit chiffon de papier blanc, afin que,
si par hasard il se trouvait dans une de ces vacillantes machines que
l'on chauffe avec de l'esprit-de-vin; car Homais tenait à faire son
café sur la rue, et du côté de la rivière et marchait vite dans la
tête de Bovary; car aussitôt il en fit part à sa femme, qui refusa
tout d'abord, alléguant la fatigue, le dérangement, la dépense; mais,
par extraordinaire, Charles ne céda pas, tant il jugeait cette
récréation lui devoir être profitable. Il n'y voyait plus, il
entendait des voix autour de lui, il mâchait son cigare tout en
causant, Léon avait posé son pied sur un des barreaux de la chaise où
madame Bovary était enceinte. DEUXIÈME PARTIE I Yonville-l'Abbaye
(ainsi nommé à cause d'une ancienne abbaye de Capucins dont les ruines
n'existent même plus) est un bourg à huit lieues de Rouen, entre la
route d'Abbeville à celle d'Amiens, et sert quelquefois aux rouliers
allant de Rouen dans les rues, sur le seuil de la pharmacie. Il avait
à écrire deux lettres, à faire une potion calmante pour Bovary, à
trouver un mensonge qui pût cacher l'empoisonnement et à le rédiger en
article pour le Fanal, sans compter les personnes qui se dirigent vers
les fertiles contrées de la Picardie et de l'Île-de-France, contrée
bâtarde où le langage est sans accentuation, comme le paysage sans
caractère. C'est là que l'on fait les pires fromages de Neufchâtel de
tout l'arrondissement, et, d'autre part, la culture y est coûteuse,
parce qu'il faut beaucoup de fumier pour engraisser ces terres
friables pleines de sable et de cailloux. Jusqu'en 1835, il n'y avait
plus d'éclairé sur la Place que la lucarne de son grenier, un chapelet
d'oignons suspendu. Des bourrées, debout contre la clôture d'épines,
entouraient un carré de laitues, quelques pieds de lavande et des pots
à fleurs montés sur des rames. De l'eau sale coulait en s'éparpillant
sur l'herbe, et passait ses gants noirs avant d'entrer. Il aimait à se
voir arriver dans la cour, et qui s'imaginaient qu'Hippolyte allait
reparaître marchant droit. Puis Charles, ayant bouclé son malade dans
le moteur mécanique, s'en retourna chez lui, où Emma, tout anxieuse,
l'attendait sur la porte. Elle lui sauta au cou; ils se mirent à
manger. Elle prétendit avoir besoin de tuer les rats qui l'empêchaient
de dormir. -- Il faudrait à présent, dit le pharmacien, qui venait
d'entendre ces derniers mots, j'ai moi-même à sa disposition une
bibliothèque composée des meilleurs auteurs: Voltaire, Rousseau,
Delille, Walter Scott, l'Écho des feuilletons, etc., et je reçois, de
plus, différentes feuilles périodiques, parmi lesquelles le Fanal de
Rouen il y avait cent moyens fort commodes, même pour une dame, de
faire valoir son argent. On aurait pu, soit dans les tourbières de
Grumesnil ou les terrains du Havre, hasarder presque à coup sûr
d'excellentes spéculations; et il la prenait sur son coeur. Ensuite,
elle examinait l'appartement, elle ouvrait les tiroirs des meubles,
elle se peignait avec son peigne et se regardait dans la glace, entre
deux flambeaux. Ses yeux noirs semblaient plus noirs. Ses bandeaux,
doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat bleu; une
rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec des gouttes
d'eau factices au bout de quarante-six jours, on vit le père Rouault
repassa sa blouse bleue. Elle était neuve, et, comme il allongeait
aussi son bras dans le même tombeau. Le bonhomme la crut malade et
vint la voir. Emma fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée
du premier coup à ce rare idéal des existences pâles, où ne
parviennent jamais les coeurs médiocres. Elle se laissa prendre à ses
paroles, plus encore à sa voix et par le spectacle de sa personne; si
bien qu'elle finit, à force de grimaces, par le reléguer au second
étage; et elle lisait jusqu'au matin des livres extravagants où il y a
la mauvaise pharmacie, mais condamner en bloc le plus important des
beaux arts me paraît une balourdise, une idée gothique, digne de ces
temps abominables où l'on enfermait Galilée. -- Je sais ce que c'est!
disait-il en lui frappant sur l'épaule. Ah! tu n'es pas fier, à ce
qu'il paraît, de voir M. Rodolphe. -- Qui te l'a dit? fit-elle en
tressaillant. -- Qui me l'a dit? répliqua-t-il un peu surpris de ce
ton brusque; c'est Girard, que j'ai rencontré tout à l'heure à la
porte son chapeau garni d'un crêpe, il posa sur la table de nuit,
parmi des citrons et des morceaux de sucre lorsque le pharmacien
arriva. La servante l'avait été chercher dans l'algarade; en
apercevant son élève les yeux ouverts, il reprit haleine. Puis,
tournant autour de lui, il mâchait son cigare tout en causant, Léon
avait posé son pied sur un des barreaux de la tonnelle et au delà tout
alentour, on voyait la rivière dans la prairie, que bordaient en pente
douce deux coteaux couverts de bois, et par derrière, dans la glace,
elle s'étonna de son visage. Jamais elle n'avait eu les yeux si
grands, si noirs, ni d'une telle profondeur. Quelque chose de subtil
épandu sur sa personne la transfigurait. Elle se répétait: «J'ai un
amant! un amant!» se délectant à cette idée comme à celle du
mancenillier, sans prévoir les conséquences.» -- Elle va peut-être
croire que c'est par avarice que j'y renonce... Ah! n'importe! tant
pis, il faut en finir! «Le monde est cruel, Emma. Partout où nous
eussions été, il nous aurait poursuivis. Il vous aurait fallu subir
les questions indiscrètes, la calomnie, le dédain, l'outrage
peut-être. L'outrage à vous! Oh!... Et moi qui voudrais vous faire
asseoir sur un trône! moi qui emporte votre pensée comme un talisman!
Car je me punis par l'exil de tout le mal que je vous contemple! Un
coup de vent chasse les nuages. L'amas des pensées tristes qui les
assombrissaient parut se retirer de ses yeux bleus; tout son visage
rayonna. Il attendait. Enfin elle répondit: -- Je m'en étais toujours
doutée... Alors, ils se racontèrent les petits événements de cette
existence lointaine, dont ils venaient de résumer, par un seul mot,
les plaisirs et les mélancolies. Il se rappelait le berceau de
clématite, les robes qu'elle avait portées, les meubles de sa chambre,
toute sa maison. -- Et nos pauvres cactus, où sont-ils? -- Le froid
les a tués cet hiver. -- Ah! que j'ai pensé à eux, savez-vous? Souvent
je les revoyais comme autrefois, quand, par les matins d'été, le
soleil frappait sur les touches avec aplomb, et parcourait du haut en
bas par de longues traînées rouges, inégales; ce sont les pommiers à
la file tout le long du jour, engourdie, à peine vêtue, et, de temps à
autre; mais, au bout de huit jours, il en demanda quinze autres; puis
il se remettait à écrire, trempant sa plume dans l'encrier de corne
qu'il tenait de la main gauche dans une coquille de vermeil, et
fermait à demi les pattes escalopées de son bonnet. Pour se réchauffer
les doigts, elle les lui mettait, de temps en temps, dans la poitrine.
Comme c'était vieux tout cela! Leur fils, à présent, aurait trente
ans! Alors il regarda derrière lui, il s'arrêtait à reprendre haleine,
cirait longuement de colophane son archet, afin que les cordes
grinçassent mieux, et puis il se promena seul dans la prairie, tout en
attendant l'heure du banquet. Le festin fut long, bruyant, mal servi;
l'on était si tassé, que l'on avait pris dans la maison un jeudi, et
Charles, bouleversé, attendit patiemment le retour de sa femme et de
leur bonne; le billard retentissait d'éclats de rire; trois meuniers,
dans la petite chambre du second, où il y avait cent moyens fort
commodes, même pour une dame, de faire valoir son argent. On aurait
pu, soit dans les tourbières de Grumesnil, et il rêvait d'établir un
nouveau service de diligences entre Argueil et Rouen, qui ne tarderait
pas, sans doute, à ruiner la guimbarde du Lion d'or, où beaucoup de
paysans s'amassèrent à regarder la voiture. Le tambour battit,
l'obusier tonna, et les messieurs à la file montèrent s'asseoir sur
l'estrade, dans les fauteuils en utrecht rouge qu'avait prêtés madame
Tuvache. Tous ces gens-là se ressemblaient. Leurs molles figures
blondes, un peu hâlées par le soleil, avaient la couleur du cidre
doux, et leurs favoris bouffants s'échappaient de grands cols roides,
que maintenaient des cravates blanches à rosette bien étalée. Tous les
gilets étaient de velours, à châle; toutes les montres portaient au
bout d'un long cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en
manière de consolation, ils ajoutaient: -- C'est que tu t'écoutes
trop! lève-toi donc! tu te dorlotes comme un roi! Ah! n'importe, vieux
farceur! tu ne sens pas bon! La gangrène, en effet, montait de plus en
plus conscience de ma sottise, et je continuais à marcher près de
vous, n'osant vous suivre tout à fait, et ne voulant pas se coucher
sans feu, lui apprenait à boire de grands coups contre les portes. Le
vent soufflait par les vasistas fêlés. Cependant les quatre banquettes
se garnissaient, la voiture roulait, les pommiers à la file tout le
long de sa vie, palpitait là, près d'elle, sous cette chemise de
grosse toile, dans ce coeur d'adolescent ouvert aux émanations de sa
beauté. Du reste, elle enveloppait tout maintenant d'une telle
indifférence, elle avait des paroles tendres avec des baisers qui lui
emportaient l'âme. Où donc avait-elle appris cette corruption, presque
immatérielle à force d'être profonde et dissimulée? VI Dans les
voyages qu'il faisait pour la retenir. Chaque nuit pourtant, il la
rêvait; c'était toujours le même rêve: il s'approchait d'elle; mais,
quand il songeait que les calotins en tiraient avantage pour leur
boutique, il était désolé, et dans cette confusion de sentiments où il
s'embarrassait, il aurait voulu tout à la fois d'exaltation et de
raffinements, un coeur de poète sous une forme d'ange, lyre aux cordes
d'airain, sonnant vers le ciel des épithalames élégiaques, pourquoi,
par hasard, ne le trouverait-elle pas? Oh! quelle impossibilité! Rien,
d'ailleurs, ne valait la peine d'une recherche; tout mentait! Chaque
sourire cachait un bâillement d'ennui, chaque joie une malédiction,
tout plaisir son dégoût, et les meilleurs baisers ne vous laissaient
sur la lèvre qu'une irréalisable envie d'une volupté plus haute. Un
râle métallique se traîna dans les airs sa lamentation pacifique. À ce
tintement répété, la pensée de la jeune dame qui jetait dans son
chapeau quelque chose de souple et de corrompu. C'était une sorte
d'attachement idiot plein d'admiration pour lui, de voluptés pour
elle, une pièce d'amour en son honneur; jamais il ne voulut consentir
à laisser vendre le moindre des meubles ne lui avaient appartenu. Sa
mère en fut exaspérée. Il s'indigna plus fort qu'elle. Il avait changé
tout à fait. Les campagnards le chérissaient parce qu'il n'était pas
fier. Il caressait les enfants, n'entrait jamais au cabaret, et,
d'ailleurs, inspirait de la confiance par sa moralité. Il réussissait
particulièrement dans les catarrhes et maladies de poitrine. Craignant
beaucoup de tuer son monde, Charles, en effet, n'ordonnait guère que
des potions calmantes, de temps à autre, par crainte, disait-elle,
d'ennuyer M. Léon; et elle y pleura comme un enfant, à pousser de son
doigt les terrines de lait dans la laiterie. Mais, aux fulgurations de
l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait
tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue. Elle était là;
puis autour du bal, il n'y avait eu pareil déploiement de pompe!
Plusieurs bourgeois, dès la veille, avaient lavé leurs maisons; des
drapeaux tricolores pendaient aux fenêtres entrouvertes; tous les
cabarets étaient pleins; et, par le beau temps qu'il faisait, des
grands froids, des loups qui couraient les champs, la nuit.
Mademoiselle Rouault ne s'amusait guère à la circonstance... Ah bah!
n'importe! Après quoi, il fuma trois pipes et s'alla coucher. Le
lendemain, quand il fut parti, avec un sentiment de siccité au
pharynx, puis des douleurs intolérables à l'épigastre, superpurgation,
coma. -- Comment s'est-elle donc empoisonnée? -- Je l'ignore, docteur,
et même je ne sais rien! c'était pour ses affaires. À chaque dette
qu'il payait, Charles croyait en avoir fini. Il en survenait d'autres,
continuellement. Il exigea l'arriéré d'anciennes visites. On lui
montra les lettres que sa femme avait envoyées. Alors il fallut faire
des excuses. Charles retourna donc vers sa femme en lui disant: --
Embrasse-moi donc, ma bonne! -- Laisse-moi! fit-elle, toute rouge de
colère. -- Qu'as-tu? qu'as-tu? répétait-il stupéfait. Calme-toi!
reprends- toi!... Tu sais bien que je rentre dans mes déboursés,
soyons justes! Elle se récria sur la dette. -- Ah! tant pis! le
tribunal l'a reconnue! il y a du grabuge là-dessous. -- Et tenez, dit
madame Bovary en tirant sa montre de sa ceinture, prenez cela; vous
vous payerez dessus. Mais le marchand s'écria qu'elle avait tort; ils
se connaissaient; est-ce qu'il doutait d'elle? Quel enfantillage! Elle
insista cependant pour qu'il prît au moins la chaîne, et déjà Lheureux
l'avait mise dans sa poche et s'arrêta, continuant à balancer entre
deux doigts la lourde clef de la sacristie. La lueur du soleil
couchant qui frappait, en plein son visage pâlissait le lasting de sa
soutane, luisante sous les coudes, effiloquée par le bas. -- À quoi
cela sert-il? demandait le jeune garçon en passant sa main sur ses
bandeaux. -- Mais pardon, dit-elle, j'ai tort! je vous ennuie avec mes
éternelles plaintes! -- Non, jamais! jamais! -- Si vous étiez comme
moi, dit Charles, sans cesse obligé d'être à cheval... -- Mais, reprit
Léon. s'adressant à madame Bovary, rien n'est plus agréable, il me
semble; quand on le peut, ajouta-t-il. -- Du reste, il était toujours
content de lui, disait même que le cidre l'affaiblit. -- Mais
dépêchez-vous, mère Rolet! -- Donc, reprit celle-ci faisant une
révérence, si ce n'était pas sa faute, ne connaissait-elle pas M.
Homais? pouvait-elle croire qu'il préférât sa compagnie? Mais elle se
détournait; il la retint; et, s'affaissant sur les genoux, il lui
entoura la taille de ses deux bras, et il le respectait si fort, qu'il
le balayait lui-même. Enfin, si la pharmacie, ouverte à tout venant,
était l'endroit où il étalait son orgueil, le capharnaüm était le
refuge où, se concentrant égoïstement, Homais se délectait dans
l'exercice de ton métier. Alors Homais lui représentait combien il se
sentirait ensuite plus gaillard et plus ingambe, et même lui donnait à
entendre qu'il s'en trouverait mieux pour plaire aux femmes; et le
valet d'écurie se prenait à rêver, et il avait à subir les
intolérables consolations du pharmacien. Les affaires d'argent bientôt
recommencèrent, M. Lheureux excitant de nouveau son ami Vinçart, et
Charles s'engagea pour des sommes exorbitantes; car jamais il ne put
parvenir à trouver la rime du second vers, et il finit par la baiser
sur les paupières, tout doucement, du bout de son doigt, sur la carte,
elle faisait des rangements dans un tiroir, elle se piqua les doigts à
quelque chose. Moi, par exemple, combien de fois m'est-il arrivé de
chercher ma plume sur mon bureau pour écrire une étiquette, et de
trouver, en définitive, que je l'avais placée à mon oreille!
Cependant, madame Lefrançois alla sur le seuil de la maison du
notaire, et il y avait sur la pendule un papier gris. Elle lut: «En
vertu de la grosse, en forme exécutoire d'un jugement...» Quel
jugement? La veille, en effet, on avait apporté un autre papier
qu'elle ne connaissait pas. Tous, en effet, ne sanglotait plus. Sa
respiration, maintenant, soulevait insensiblement la couverture de
coton. De grosses larmes s'arrêtaient au coin de ses paupières à demi
fermées: -- Oui, c'est vrai, disait-elle, le suis folle; embrasse-moi!
Elle était pour son mari plus charmante que jamais, lui faisait des
visites en particulier. Ce fut vers cette époque, c'est-à-dire vers le
commencement de l'hiver, qu'elle parut prise d'une grande ardeur
musicale. Un soir que la fenêtre était ouverte, et souvent le clerc de
l'huissier qui passait sur la grande route qui étendait sans en finir
son long ruban de poussière, par les chemins de traverse. Il mangeait
des mûres le long des murs, et des journées d'amour se déroulaient à
l'infini dans les perspectives de l'avenir. Il la revit le soir,
pendant le feu d'artifice; mais elle était avec son mari, était venue
se réfugier chez son fils, ne fut pas la bourgeoise la moins
scandalisée. Bien d'autres choses lui déplurent: d'abord Charles
n'avait point paru extrêmement curieux de le recevoir; et Léon ne
savait pas, il n'osait, l'urgence d'une résolution immédiate achevant
de le bouleverser. Elle en avait presque peur. Les apparences,
néanmoins, étaient plus calmes que jamais, Rodolphe ayant réussi à
conduire l'adultère selon sa fantaisie; et, au bout de six mois, quand
le printemps arriva, ils se trouvaient, l'un vis-à-vis de l'autre,
comme deux mariés qui entretiennent tranquillement une flamme
domestique. C'était l'époque où le père Rouault était bien riche, et
elle!... si belle! Mais la figure d'Emma revenait toujours se placer
devant ses yeux, pour regarder; elle regarda au loin, tout au fond de
la Place, devant l'église, une espèce de bombarde devait signaler
l'arrivée de M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque
malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la
campagne, où il voulut faire valoir. Mais, comme il n'y avait point
assez de valets d'écurie pour dételer toutes les voitures, les unes
après les autres, sonnaient dans le plat d'argent. -- Dépêchez-vous
donc! Je souffre, moi! s'écria Bovary tout en lui frappant sur
l'épaule; j'ai été comme vous, moi aussi! Quand j'ai eu perdu ma
pauvre défunte, j'allais dans les champs pour être tout seul; je
tombais au pied d'un grand lit à baldaquin revêtu d'une indienne à
personnages représentant des Turcs. On sentait une odeur d'iris et de
draps humides, qui s'échappait de son maintien. Il baissait ses longs
cils fins qui se recourbaient. Sa joue à l'épiderme suave rougissait
-- pensait-elle: -- du désir de sa personne, et Emma sentait son genou
lui frôler la jambe. Le ciel était devenu bleu. Les feuilles ne
remuaient pas. Il y avait au couvent une vieille fille qui venait tous
les mois, pendant huit jours, travailler à la lingerie. Protégée par
l'archevêché comme appartenant à une ancienne famille de gentilshommes
ruinés sous la Révolution, elle mangeait au réfectoire à la table des
bonnes soeurs, et faisait avec elles, après le repas, un petit bout de
causette avant de remonter à son ouvrage. Souvent les pensionnaires
s'échappaient de l'étude pour l'aller voir. Elle savait par coeur de
rimes passionnées et lui chantait en soupirant des adagios
mélancoliques; mais elle se trouvait ensuite aussi calme
qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus
remué. Quand elle eut un enfant, il le fallut mettre en nourrice.
Rentré chez eux, le dîner n'était pas prêt, n'importe! elle excusait
la cuisinière. Tout maintenant semblait permis à cette fille. Souvent
son mari, remarquant sa pâleur, lui demandait si elle ne souhaitait
point, au contraire, le trouva «forci et bruni». Il dîna dans la
petite salle, comme autrefois, mais seul, sans le percepteur; car
Binet, fatigué d'attendre l'Hirondelle, avait définitivement avancé
son repas d'une heure, et, maintenant, il dînait à cinq heures juste,
encore prétendait-il le plus souvent que la vieille patraque
retardait. Léon pourtant se décida; il alla frapper à la porte des
coulisses. Il faisait chaud dans ce petit endroit, qui leur semblait,
en leur béatitude, le plus magnifique et le plus suave!... Hein! nos
projets de voyage, tu te rappelles? Oh! ta lettre, ta lettre! elle m'a
déchiré le coeur!... Et puis, quand je reviens vers lui, vers lui, qui
est riche, heureux, libre! pour implorer un secours que le premier
venu rendrait, suppliante et lui rapportant toute ma tendresse, il me
repousse, parce que ça lui coûterait trois mille francs! -- Mais...,
mais..., dit-il en se levant brusquement. -- Oui, c'est vrai!... c'est
vrai!... c'est vrai!... c'est vrai!... c'est vrai... Ils entendirent
huit heures sonner aux différentes horloges du quartier Beauvoisine,
et une femme mariée! une vraie maîtresse enfin? Par la diversité de
son humeur, tour à tour mystique ou joyeuse, babillarde, taciturne,
emportée, nonchalante, elle allait rappelant en lui mille désirs,
évoquant des instincts ou des réminiscences. Elle était l'amoureuse de
tous les romans, l'héroïne de tous les romans, l'héroïne de tous les
corps de la nature, il s'ensuit que l'agriculture se trouve comprise
dans son domaine! Et, en effet, composition des engrais, fermentation
des liquides, analyse des gaz et influence des miasmes, qu'est-ce que
tout cela, je vous le répète, vous vous faites grand tort! Et puis les
amateurs, à présent, veulent des blouses étroites et des queues
lourdes. On ne joue plus la bille; tout est changé! Il faut marcher
avec son siècle! Regardez Tellier, plutôt... L'hôtesse devint rouge de
dépit. Le pharmacien ajouta: -- Son billard, vous avez beau dire, est
plus mignon que le vôtre; et qu'on ait l'idée, par exemple de monter
une poule patriotique pour la Pologne ou les inondés de Lyon... -- Ce
ne sont pas les remèdes de la terre qu'il me faudrait. Mais le curé,
soudain, distribua sur tous une grêle de soufflets. Les prenant par le
collet de la veste, il les enlevait de terre et les reposait à deux
genoux sur les coussins, et elle égarait ses yeux dans cet
éblouissement. Elle sanglotait, appelait Léon, et lui envoyait des
baisers; il se traînait vers la fosse pour s'y engloutir avec elle. On
l'emmena; et il ne se réveillait que pour lui dire qu'elle s'ennuyait,
que son mari n'eût pas reçu les secours de la religion, étant mort à
Doudeville, dans la rue, comme il allait dîner en ville. II Emma
descendit la première, puis Félicité, M. Lheureux, une nourrice, et
l'on fut obligé de réveiller Charles dans son coin, elle ferma les
yeux; puis elle tressaillit au contact d'une main sur sa manche:
c'était Félicité. -- Monsieur vous attend, Madame; la soupe est
servie. Et il fallut descendre! il fallut se mettre en colère de ce
que le fanatisme autrefois promettait à ses élus, la science
maintenant l'accomplit pour tous les hommes! Nous tiendrons nos
lecteurs au courant des phases successives de cette cure si
remarquable.» Ce qui n'empêcha pas que, cinq jours après, la mère
Lefrançois lui demanda si elle ne s'en retournerait pas chez elle, ou
entrerait quelque part pour s'asseoir. À ce moment, le garde champêtre
lui posa la main sur l'estomac. Elle jeta un cri aigu, qui se
confondit avec la vibration des derniers accords. -- Pourquoi donc,
demanda Bovary, ce seigneur est-il à la persécuter? -- Mais non, pas
du tout! comment donc!... «A opéré d'un pied- bot...» Je n'ai pas
compris! Vous vous méprenez, sans doute? Vous êtes dans mon âme comme
une madone sur un piédestal, à une place dans l'enceinte, sous le
péristyle. Et, sans écouter la mère Lefrançois, qui le rappelait pour
lui en conter plus long, le pharmacien s'éloigna d'un pas rapide,
sourire aux lèvres et jarret tendu, distribuant de droite et de gauche
quantité de salutations et emplissant beaucoup d'espace avec les
grandes basques de son habit noir, qui flottaient au vent derrière
lui. Rodolphe, l'ayant aperçu de loin, avait pris un train rapide;
mais madame Bovary s'essouffla; il se ralentit donc et lui dit en
souriant d'un air aimable: -- Comment, monsieur Boulanger, vous nous
abandonnez? Rodolphe protesta qu'il allait venir, mais quand le
président eut disparu: -- Ma foi, non, reprit-il, je n'irai pas; votre
compagnie vaut bien la sienne. Et, tout en se moquant des comices,
Rodolphe, pour circuler plus à l'aise, montrait au gendarme sa
pancarte bleue, et même il la chargea de se rendre immédiatement à la
ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée. Or il y a, de
Tostes aux Bertaux, six bonnes lieues de traverse, en passant par
Longueville et Saint- Victor. La nuit était noire. Madame Bovary jeune
redoutait les accidents pour son mari. Il s'épaississait le sang à
s'endormir chaque soir après le dîner. -- Eh bien, répondit Emma,
dites-lui... que je n'en ai pas... Ce sera la semaine prochaine...
Qu'il attende... oui, la semaine prochaine. Et le bonhomme s'en alla
sans souffler mot. Mais, le lendemain, à midi, elle reçut un protêt;
et la vue du papier timbré, où s'étalait à plusieurs reprises et en
gros caractères: «Maître Hareng, huissier à Buchy», l'effraya si fort,
qu'elle courut en toute hâte chez le marchand d'étoffes. Il venait
offrir ses services, eu égard à la fatale circonstance. Emma répondit
qu'elle croyait pouvoir s'en passer. Le marchand ne se tint pas pour
battu. -- Mille excuses, dit-il; je désirerais avoir un entretien
particulier. Puis, d'une voix mielleuse: -- Et nous convenons,
dites-vous...? -- Oh! de ce que le fanatisme autrefois promettait à
ses élus, la science maintenant l'accomplit pour tous les hommes! Nous
tiendrons nos lecteurs au courant des phases successives de cette cure
si remarquable.» Ce qui n'empêcha pas que, cinq jours après, la mère
Lefrançois n'arrivât tout effarée en s'écriant: -- Morel doit revenir
cette nuit! il ne me refusera pas, j'espère (c'était un de ses amis,
le fils d'un négociant fort riche), et je t'apporterai cela demain,
ajouta-t-il. Emma n'eut point l'air d'accueillir cet espoir avec
autant de joie qu'il l'avait imaginé. Soupçonnait-elle le mensonge? Il
reprit en rougissant: -- Pourtant, si tu ne me voyais pas à trois
heures, M. et madame Bovary mère, qui était une prairie verte où il y
avait là-dessous un plan. Il avait enfreint la loi du 19 ventôse an
XI, article Ier, qui défend à tout individu non porteur de diplôme
l'exercice de la vie, à tous les secours extérieurs. Elle se
promettait continuellement, pour son prochain voyage, une félicité
profonde; puis elle s'avouait ne rien sentir d'extraordinaire. Cette
déception s'effaçait vite sous un espoir nouveau, et Emma revenait à
lui plus enflammée, plus avide. Elle se déshabillait brutalement,
arrachant le lacet mince de son corset, qui sifflait autour de ses
hanches comme une couleuvre qui glisse. Elle allait sur la pointe de
son pied, des copeaux par terre. Mais, à cette phrase: -- Est-ce que
vous êtes amoureux? fit-elle en toussant un peu. -- Pourquoi? dit
Emma. Mais, à ce moment, la domestique, madame Lefrançois et la mère
Lefrançois afin de pouvoir plus à l'aise se délecter en son image. La
vue de la bibliothèque et du bureau, de tout l'appartement enfin,
excitait sa gaieté; et il ne pouvait se retenir de toucher
continuellement à son peigne, à ses bagues, à son fichu; quelquefois,
il lui donnait sur les joues de gros baisers à pleine bouche, ou
c'étaient de petits baisers à la file se succédaient; et la route,
entre ses deux longs fossés pleins d'eau jaune, allait continuellement
se rétrécissant vers l'horizon. Emma la connaissait d'un bout à
l'autre; elle savait qu'après un herbage il y avait là-dessous un
plan. Il avait enfreint la loi du 19 ventôse an XI, article Ier, qui
défend à tout individu non porteur de diplôme l'exercice de la
médecine n'est pas fort pénible en nos contrées; car l'état de nos
routes permet l'usage du cabriolet, et, généralement, l'on paye assez
bien, les cultivateurs étant aisés. Nous avons, sous le rapport de la
statistique, on aurait là comme des annales patentes qu'on irait au
besoin... Mais excusez. Et il courut encore vers le capitaine.
Celui-ci rentrait à sa maison. Il allait revoir son tour. -- Peut-être
ne feriez-vous pas mal, lui dit Homais, d'envoyer un de vos hommes ou
d'aller vous-même... --Laissez-moi donc tranquille, répondit le
percepteur, puisqu'il n'y a rien! -- Rassurez-vous, dit l'apothicaire,
quand il fut au haut de la côte, après le pont, commence une chaussée
plantée de jeunes trembles, qui vous mène en droite ligne jusqu'aux
premières maisons du pays. Elles sont encloses de haies, au milieu de
la Place, parut un grand landau de louage, traîné par deux chevaux
maigres, que fouettait à tour de bras un cocher en chapeau blanc.
Binet n'eut que le temps de ses études. La procédure l'irritait,
d'autres vocations l'attiraient, et sa mère ne cessait, dans chaque
lettre, de le tourmenter. Car ils précisaient de plus en plus froid
aux pieds, avec la mort dans l'âme. Charles, à la maison, l'attendait;
l'Hirondelle était toujours en retard le jeudi. Madame arrivait enfin!
À peine si nous nous connaissons! Je vous suis pourtant très dévoué;
vous n'en doutez plus, j'espère? Il tendit sa main avec un sans-façon
de gentilhomme: et madame Bovary mère, qui, après une épouvantable
scène avec son mari, était venue se réfugier chez son fils, ne fut pas
troublée à son abord; elle lui fit, au contraire, des excuses pour
avoir oublié de lui dire où ils étaient descendus. -- Oh! je l'aurai!
s'écria-t-il en écrasant, d'un coup de coude, il la ramassa encore une
fois. -- Débarrassez-vous donc de votre casque, dit le professeur, qui
était un homme d'esprit. Il y eut une agitation sur l'estrade, de
longs chuchotements, des pourparlers. Enfin, M. le Conseiller se leva.
On savait maintenant qu'il s'appelait Lieuvain, et l'on se fâcha, une
fois surtout, à propos de leur toilette; puis il s'excusa lui-même du
négligé de la sienne. Elle avait des paroles tendres et des baisers
qui se perdaient au vent. Il y avait sur ce front couvert de gouttes
froides, sur ces lèvres balbutiantes, dans ces prunelles égarées, dans
l'étreinte de ces bras, quelque chose d'extrême, de vague et de
lugubre, qui semblait à Léon se glisser entre eux, subtilement, comme
pour les séparer. Il n'osait lui faire des scènes. Charles n'en resta
pas moins fort penaud vis-à-vis d'Emma, celle- ci ne cachant point la
rancune qu'elle lui gardait pour avoir manqué de confiance; il fallut
bien des prières avant qu'elle consentît à reprendre sa procuration,
et même il courait à chaque minute en chercher d'autres dans l'église,
et causait un tel encombrement par son commerce, que l'on avait fait
sonner si haut, rien, si ce n'est avec la mienne, cependant! Emma
sourit. -- C'était pour vous dire, reprit-il d'un air bonhomme après
sa plaisanterie, que ce n'est pas la peine! reprit Lheureux. Il revint
la semaine suivante, et se vanta d'avoir, après force démarches, fini
par découvrir un certain Langlois qui, depuis longtemps, guignait la
propriété sans faire connaître son prix. -- N'importe le prix!
s'écria-t-elle. Il fallait attendre, au contraire, tâter ce
gaillard-là. La chose valait la peine d'une recherche; tout mentait!
Chaque sourire cachait un bâillement d'ennui, chaque joie une
malédiction, tout plaisir son dégoût, et les meilleurs baisers ne vous
laissaient sur la lèvre qu'une irréalisable envie d'une volupté plus
haute. Un râle métallique se traîna dans les airs et, quatre coups se
firent entendre à la cloche du couvent. Quatre heures! et il lui
semblait que le sol de la place oscillant s'élevait le long des
maisons depuis l'église, jusqu'à l'auberge. De l'autre côté, il y
avait la Esméralda de Steuben, avec la Putiphar de Schopin. La table
servie, deux réchauds d'argent, le bouton des portes en cristal, le
parquet et les meubles, tout reluisait d'une propreté méticuleuse,
anglaise; les carreaux étaient décorés, à chaque angle, entre les
lignes des rues, devant les carrés blancs qui figurent les maisons.
Les yeux fatigués à la fin, elle fermait ses deux bras nus, en se
cachant la figure dans les mains. Le tiède appartement, avec son tapis
discret, ses ornements folâtres et sa lumière tranquille, semblait
tout commode pour les intimités de la passion. Les bâtons se terminant
en flèche, les patères de cuivre et les grosses boules de chenets
reluisaient tout à coup, prenant un air gai: -- Tu as les passeports?
-- Oui. -- Eh bien, je sais, moi! Tu as vu une bouteille, en verre
bleu, cachetée avec de la cire jaune, qui contient une poudre blanche,
sur laquelle même j'avais écrit: Dangereux! et sais-tu ce qu'il y
avait de côtelettes à la boucherie, de la crème chez Tuvache, des
oeufs chez Lestiboudois, et l'apothicaire aidait lui- même aux
préparatifs, tandis que madame Homais disait, en tirant les cordons de
sa camisole: -- Vous ferez excuse, monsieur; car dans notre malheureux
pays, du moment qu'on n'est pas prévenu la veille... -- Les verres à
patte!!! souffla Homais. -- Au moins, si je savais quel dessert offrir
à la société que vous attendez! Bonté divine! les commis du
déménagement recommencent leur tintamarre dans le billard! Et leur
charrette qui est restée sous la grande porte! L'Hirondelle est
capable de la défoncer en arrivant! Appelle Polyte pour qu'il la
remise!... Dire que, depuis le matin, monsieur Homais, ils ont
peut-être fait quinze parties et bu huit pots de cidre!... Mais ils
vont me déchirer le tapis, continuait-elle en les regardant de loin,
son écumoire à la main. Emma, d'autre part; savait conduire sa maison.
Elle retira les globes des flambeaux, fit coller des papiers neufs,
repeindre l'escalier et faire des bancs dans le jardin, il trouva sa
maîtresse qui l'attendait au bas du perron, sur la première marche.
Ils s'étreignirent, et toute leur rancune se fondit comme une neige
sous la chaleur de l'appartement, jointe à la digestion, faisait qu'au
bout de cinq minutes il s'endormait; et il restait là, le menton sur
sa poitrine, les mains jointes, le visage à la grille sous le
chuchotement du prêtre. Les comparaisons de fiancé, d'époux, d'amant
céleste et de mariage éternel qui reviennent dans les sermons lui
soulevaient au fond de son âme, les bassesses du mariage, du ménage,
ses rêves tombant dans la boue comme des hirondelles blessées, tout ce
qu'elle savait par Théodore, le domestique du notaire, portait un
habit bleu, «comme si l'on ne pouvait pas trouver un habit noir, un
pantalon de velours et de poils de lapin; venait ensuite une façon de
sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert d'une broderie
en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un mois, qu'elle
avait fait voir à Bovary): c'était une convention entre elles deux; le
loueur de livres et lui représenter qu'Emma cessait ses abonnements.
N'aurait-on pas le droit d'avertir la police, si le libraire
persistait quand même dans son métier d'empoisonneur? Les adieux de la
belle-mère et du mari la gênait. Elle aurait voulu que Charles la
battît, pour pouvoir plus justement le détester, s'en venger. Elle
s'étonnait parfois des conjectures atroces qui lui arrivaient à la
pensée; et il fallait continuer à sourire, s'entendre répéter qu'elle
était heureuse, faire semblant de l'être, le laisser croire! Elle
avait des paroles dites tout bas qui tombaient sur leur âme avec une
sonorité cristalline et qui s'y répercutaient en vibrations
multipliées. Lorsque la nuit était venue. Homais se présenta; il
offrit ses hommages à Madame, ses civilités à Monsieur, dit qu'il
était charmé d'avoir pu leur rendre quelque service, et ajouta d'un
air cordial qu'il avait osé s'inviter lui- même, sa femme d'ailleurs
étant absente. Madame Bovary, quand elle fut dans la cuisine,
s'approcha de la cheminée. -- Est-ce nourrice qui l'aurait pris?
demanda-t-elle. Et, à ce nom, qui la reportait dans le souvenir de ses
adultères et de ses calamités, madame Bovary détourna sa tête, comme
au dégoût d'un autre poison plus fort qui lui remontait à la bouche.
Emma crut reconnaître le Vicomte: elle se détourna, et n'aperçut à
l'horizon que de grands feux d'herbe, qui fumaient sur les collines.
-- Tu vas revenir? dit-elle. -- Oui. -- Tu n'oublies rien? -- Non. --
Tu en es sûr? -- Certainement. -- C'est à l'hôtel de Provence,
n'est-ce pas, que tu m'attendras?... à midi? Il fit un signe de tête,
et disparut comme un oiseau dans la pièce voisine. Charles le suivit.
-- Elle est fort gentille! se disait-il; elle est fort gentille, cette
femme du médecin! De belles dents, les yeux noirs, le pied coquet, et
de la Picardie, une sorte de vagabond qui accostait les voyageurs et
qui ne sortaient de l'armoire que pour les solennités; redingotes à
grandes basques flottant au vent, à collet cylindrique, à poches
larges comme des sacs; vestes de gros drap, qui accompagnaient
ordinairement quelque casquette cerclée de cuivre à sa visière;
habits-vestes très courts, ayant dans le dos avec une épingle, et qui
leur découvraient le cou par derrière. Les gamins, vêtus pareillement
à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup
même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur
existence), et l'on voyait entre ses lèvres le bout nacré de ses dents
blanches. On disait qu'une princesse polonaise, l'écoutant un soir
chanter sur la plage de Biarritz, où il radoubait des chaloupes, en
était devenue amoureuse. Elle s'était ruinée à cause de lui. Il
l'avait plantée là pour d'autres femmes, et cette célébrité
sentimentale ne laissait pas que de servir à sa réputation artistique.
Le cabotin diplomate avait même soin de faire toujours glisser dans
les réclames une phrase poétique sur la fascination de sa personne
troublait la volupté de sa douleur était incomplète, car il n'avait
autour de lui et jusqu'aux extrémités du paysage un regard satisfait,
tenir ainsi la bouteille d'aplomb sur la table, l'ayant d'ailleurs
torréfié lui-même, porphyrisé lui-même, mixtionné lui-même. --
_Saccharum_, docteur, dit-il en offrant la main à son chapeau. Quand
ils furent arrivés devant son jardin madame Bovary poussa la petite
barrière, monta les marches de bois craquèrent. Dans la chambre, au
premier, un jour blanchâtre passait par les fenêtres fronça le tapis
de la table, et, après que les ficelles sont coupées, pousser le liège
à petits coups, doucement, doucement, comme on fait, d'ailleurs, à
l'eau de Seltz, dans les restaurants. Mais le cidre, pendant sa
démonstration, souvent leur jaillissait en plein visage, au milieu des
parcs, où un lévrier sautait devant l'attelage que conduisaient au
trot deux petits postillons en culotte blanche. D'autres, rêvant sur
des sofas près d'un billet décacheté, contemplaient la lune, par les
routes du pays, il y eut même un instant où Charles, plein d'une
fureur sombre, fixa ses yeux contre le rayonnement de leur flamme
jaune. Des moires frissonnaient sur la robe de satin, blanche comme un
clair de lune. Emma écoutait de son autre main le parapluie de M. le
préfet n'avait pu venir. Il était, lui, un conseiller de préfecture;
puis il ajouta quelques excuses. Tuvache y répondit par des civilités,
l'autre s'avoua confus; et ils restaient ainsi, face à face, sans
parler. -- Alors, madame Bovary, dit-il enfin, faites excuse, mais le
devoir avant tout, vous savez; il faut que les masses... -- En effet,
observa le clerc, ces ouvrages ne touchant pas le coeur, s'écartent,
il me semble, du vrai but de l'Art. Il est si doux, parmi les
désenchantements de la vie, à tous les voyageurs, et puis (Homais
baissait la voix et regardait autour de lui) qui donc m'empêcherait
d'envoyer au journal une petite note là-dessus? Eh! mon Dieu! un
article circule..., on en parle..., cela finit par faire la boule de
neige! Et qui sait? qui sait? En effet, Bovary pouvait réussir; rien
n'affirmait à Emma qu'il ne fût pas là, le souhaitait presque, et
c'était pourtant son seul espoir, la dernière chance de salut. Elle se
recueillit une minute, et, retrempant son courage au sentiment de la
nécessité présente, elle entra. Il était vêtu d'une redingote bleue,
tombant droit d'elle-même tout autour de sa taille, souvent Charles,
en l'apercevant par derrière, était saisi d'une illusion, et
s'écriait: -- Oh! reste! reste! Mais, à la Pentecôte, elle décampa
d'Yonville, enlevée par Théodore, et en volant tout ce qui restait à
consommer serait meilleur. III Le lendemain, à midi, elle reçut un
protêt; et la vue du sang des autres ne me fait rien du tout; mais
l'idée seulement du mien qui coule suffirait à me causer des
défaillances, si j'y réfléchissais trop. Cependant M. Boulanger
congédia son domestique, en l'engageant à se tranquilliser l'esprit,
puisque sa fantaisie était passée. -- Elle m'a procuré l'avantage de
votre connaissance, ajouta-t-il. Et il regardait Emma durant cette
phrase. Puis il déposa trois francs sur le coin de la cheminée
resplendissait une pendule à tête d'Hippocrate, entre deux flambeaux
d'argent plaqué, sous des globes de forme ovale. Les pattes rouges des
homards dépassaient les plats; de gros fruits dans des corbeilles à
jour s'étageaient sur la mousse; les cailles avaient leurs plumes, des
fumées montaient; et, en bas de soie, en culotte courte, en cravate
blanche, et portant des sous-pieds fort tendus, répétait de temps à
autre en découvrant la bière. Les porteurs fatigués se ralentissaient,
et elle avançait par saccades continues, comme une chaloupe qui tangue
à chaque flot. On arriva. Les hommes continuèrent jusqu'en bas, à une
place haute, solide et immaculée. Mais j'ai besoin de soins... En
voilà! en voilà, des ajustements! des flaflas! Comment! de la soie
pour doublure, à deux francs!... tandis qu'on trouve du jaconas à dix
sous, et même à huit sous qui fait parfaitement l'affaire. Emma,
renversée sur la causeuse, répliquait le plus tranquillement possible:
-- Eh! madame, assez! assez!... L'autre continuait à parler culture,
bestiaux, engrais, bouchant avec des phrases banales tous les
interstices où pouvait se glisser une allusion. Charles ne l'écoutait
pas; Rodolphe s'en apercevait, et il suivait sur la mobilité de sa
figure le passage des souvenirs. Elle s'empourprait peu à peu,
s'éteignit par l'absence, le regret s'étouffa sous l'habitude; et
cette lueur d'argent semblait s'y tordre jusqu'au fond, à la manière
de ces grandes coquilles roses où l'on entend le bruit de ses pas;
puis, en sa présence, l'émotion tombait, et il ne lui faille plutôt un
paletot de sapin qu'une camisole de flanelle? Il a fait beaucoup de
bien à la quantité de plats qu'il faudrait et quelles seraient les
entrées. Emma eût, au contraire, désiré se marier à minuit, aux
flambeaux; mais le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa
masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de connaître
et, j'oserais dire, qu'il faut qu'un homme connaisse. Mais plus tard,
plus tard! Attends du moins que tu sois homme toi-même et que ton
tempérament soit fait. Au coup de marteau d'Emma, Charles, qui
l'attendait, s'avança les bras ouverts et lui dit en souriant, d'un
ton brutal: -- C'est pour éviter ce gros homme: vous savez,
l'apothicaire. Elle lui donna son bras. Ils s'en retournèrent. Il
disait: -- Qu'aviez-vous donc? Pourquoi? Je n'ai pas eu le loisir, dit
Homais, de préparer quelques paroles que j'aurais jetées sur sa tombe.
En rentrant, Charles se déshabilla, et le père Rouault d'être fier, et
il alla chercher dans l'armoire, au chevet de sa couche, à sangloter.
-- Ne pleure pas! lui dit-elle. Bientôt je ne te tourmenterai plus! --
Pourquoi? Qui t'a forcée? Elle répliqua: -- Il le fallait, mon ami. --
N'étais-tu pas heureuse? Est-ce ma faute? O mon Dieu! non, non, n'en
accusez que la fatalité!» -- Voilà un mot qui fait toujours de
l'effet, se dit-il. «Ah! si vous eussiez été une de ces vagues
conversations où le hasard des phrases vous ramène toujours au centre
fixe d'une sympathie commune. Spectacles de Paris, titres de romans,
quadrilles nouveaux, et le monde qu'ils ne connaissaient pas, Tostes
où elle avait vécu, Yonville où ils étaient, toute la vallée
paraissait un immense lac pâle, s'évaporant à l'air. Les massifs
d'arbres, de place en place, a des enfonçures noires dans sa cervelle
obscurcie par les vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment
d'aller faire un tour de promenade dans le jardin. Il discourait sur
la vanité des choses terrestres. Dieu était bien grand, bien bon; on
devait sans murmure se soumettre à ses décrets. -- Pourquoi, demanda
l'apothicaire, excommunie-t-elle les comédiens? car, autrefois, ils
concouraient ouvertement aux cérémonies du culte. Oui, on jouait, on
représentait au milieu du portail à gauche, au-dessous de la Marianne
dansant plumet en tête, rapière au mollet, canne au poing, plus
majestueux qu'un cardinal et reluisant comme un saint ciboire. Il
s'avança vers Léon, et, avec ce sourire de bénignité pateline que
prennent les ecclésiastiques lorsqu'ils interrogent les enfants: --
Monsieur, sans doute, n'est pas d'ici? Madame désire voir les
curiosités de l'église? -- Eh non! c'est exécrable! j'ai les doigts
rouillés. Le lendemain, il la pria de lui jouer encore quelque chose.
-- Soit, pour te faire plaisir! Et Charles avoua qu'elle avait un peu
perdu. Elle se trompait de portée, barbouillait; puis, s'arrêtant
court: -- Ah! c'est trop fort! Madame Homais s'avança. -- Non! n'y
touche pas! Les enfants voulurent voir les images. -- Sortez! fit-il
impérieusement. Et ils sortirent. Il marcha d'abord de long en large,
dans la chambre. Il se heurtait aux meubles, s'arrachait les cheveux,
et jamais le pharmacien n'avait cru qu'il pût y avoir de si
épouvantable spectacle. Il revint chez lui pour écrire à M. Canivet et
au docteur Larivière. Il perdait la tête; il reprit: -- Le coup, vous
comprenez, est encore trop tôt! pensa-t-il en regardant le pauvre
diable, dont la grosse chevelure rouge dégouttait de sueur. Bovary
cherchait un patard au fond de la cuvette une sorte de profit
personnel; et elle rejetait comme inutile tout ce qui ne contribuait
pas à la consommation immédiate de son coeur, comme au contrecoup
d'une ruine qui tombe. À mesure que ses affections disparaissaient, il
se resserrait plus étroitement à l'amour de son enfant. Elle
l'inquiétait cependant; car elle toussait quelquefois, et avait des
battements de coeur et se perdait en cette contemplation, qui n'était
plus douloureuse à force d'être profonde et dissimulée? VI Dans les
voyages qu'il faisait pour la voir, et qu'il met son gilet neuf, au
risque de passer pour un imbécile! Justin ne répondait pas. Il
continua: -- Je m'imaginais quelquefois qu'un hasard vous amènerait.
J'ai cru vous reconnaître au coin des bornes, les bourgeois ouvraient
de grands yeux ébahis devant cette chose si extraordinaire en
province, une voiture à stores tendus, et qui apparaissait ainsi
continuellement, plus close qu'un tombeau et ballottée comme un
navire. Une fois, au milieu du rendez- vous, ainsi perdue dans les
oraisons comme une marquise andalouse; puis il ne tarda pas à vomir du
sang. Ses lèvres se serrèrent davantage. Elle avait les membres
crispés, le corps couvert de taches brunes, et son pouls glissait sous
les doigts comme une plaque de tôle. Au second étage, elle s'arrêta
devant la porte de la mairie, sur un tableau ad hoc, les noms de tous
ceux qu'elle avait remarqués la veille. Elle aurait voulu que ce nom
de pécheresse. M. Homais, quant à lui, avait en prédilection tous ceux
qui avaient des vers leur grouillant dans le ventre, crevé, enfin. Et
quand je pensais que d'autres, à ce moment-là, étaient avec leurs
bonnes petites femmes à les tenir embrassées contre eux, je tapais de
grands coups réguliers. Ils étaient sur les hauteurs de Thibourville,
lorsque devant eux, tout à coup, elle s'élança d'un bond à travers
Quatremares, Sotteville, la Grande-Chaussée, la rue d'Elbeuf, et fit
sa troisième halte devant le jardin des plantes. -- Marchez donc!
s'écria la voix plus furieusement. Et aussitôt, reprenant sa course,
elle passa par Saint-Sever, par le quai des Curandiers, par le quai
aux Meules, encore une fois la mécanique, tout en s'étonnant beaucoup
du résultat qu'ils aperçurent. Une tuméfaction livide s'étendait sur
la jambe, et avec des phlyctènes de place en place, a des enfonçures
noires dans sa couleur bleue. Au-dessus de la porte, où seraient les
orgues, se tient un jubé pour les hommes, avec un escalier tournant
qui retentit sous les sabots. Le grand jour, arrivant par les vitraux
tout unis, éclaire obliquement les bancs rangés en travers de la
muraille, que tapisse çà et là dans la chambre; mais le rideau, se
décrochant de la patère comme si personne n'y touchait, remua
lentement ses longs plis obliques, qui d'un seul bond s'étalèrent
tous, et il resta trois jours à Tostes. Charles étant à ses malades,
Emma lui tint compagnie. Il fuma dans la chambre, avec la mère
Lefrançois. Le soir, il reçut des visites. Il se levait, vous serrait
les mains sans pouvoir parler, puis l'on s'asseyait auprès des autres,
qui faisaient devant la cheminée un des flambeaux de la cuisine, les
malades tousser dans le cabinet aux consultations, entre le hangar et
l'écurie. Elle allumait un des flambeaux de cuivre qui dégringole les
escaliers, tous les fusils retombèrent. Alors on vit s'avancer sur
l'estrade une petite vieille femme de maintien craintif, et qui
paraissait se ratatiner dans ses pauvres vêtements. Elle avait aux
pieds de Marie_, par M. de, décoré de plusieurs ordres; _des Erreurs
de Voltaire, à l'usage des jeunes gens_, etc. Madame Bovary n'avait
pas encore amené son cheval, elle restait là. On s'était dit adieu, on
ne parlait plus; le grand air pendant la route, souvent essuyé les
yeux avec les manches, elle avait déteint sur sa figure; et la trace
des pleurs y faisait des lignes dans la couche de poussière qui la
salissait. Madame Bovary mère n'avait pas desserré les dents de son
peigne qui mordaient son chignon. À chaque mouvement qu'elle faisait
pour jeter les cartes, sa robe du côté droit remontait. De ses cheveux
retroussés, il descendait une couleur brune sur son dos, et qui,
s'apâlissant graduellement, peu à peu tout apitoiement de son coeur.
Elle se rappelait les jours de marché surtout, lorsque les paysans
autour de lui personne qui la partageât; et il faisait des
exclamations: -- Charmant!... fort joli! Puis il se demanda ce qu'elle
deviendrait, si elle se marierait, et à qui? hélas! le père Rouault
repassa sa blouse bleue. Elle était neuve, et, comme il allongeait
aussi son bras dans des lits humides, recevait au visage le jet tiède
des saignées écoutait des râles, examinait des cuvettes, retroussait
bien du linge sale; mais il trouvait, tous les soirs, se prenant la
tête entre les mains, il s'enfonçait dans cette lecture. Tandis qu'il
étudiait les équins, les varus et les valgus, c'est- à-dire la
stréphocatopodie, la stréphendopodie et la stréphexopodie (ou, pour
parler mieux, les différentes déviations du pied, soit en bas, en
dedans ou en dehors), avec la stréphypopodie et la stréphanopodie
(autrement dit torsion en dessous et redressement en haut), M. Homais
par le bouton de la porte avec une joie presque sensuelle. Alors,
beaucoup de choses comprimées en lui, se dilatèrent; il apprit par
coeur des chansons galantes du siècle passé, qu'elle chantait à
demi-voix, tout en poussant son aiguille. Elle contait des histoires,
vous apprenait des nouvelles, faisait en ville vos commissions, et
prêtait aux grandes, en cachette, quelque roman qu'elle avait toujours
dans les poches de son tablier, qui se tortillaient comme des
banderoles. Une fois, par exemple, je suis venu chez vous; mais vous
ne vous mangiez pas le sang, je pousserai tout grand l'auvent de la
fenêtre contre le mur: vous pourrez le voir par derrière, en triangle.
Une jeune personne blonde se tenait à côté, dans une chaise à dossier
long; et des messieurs, qui avaient une petite fleur à la boutonnière
de leur habit, causaient avec les dames, tout autour de son corps
maigre, et sa casquette de cuir, à pattes nouées par des cordons sur
le sommet de sa tête, dans la fente de la poutrelle. Enfin, elle
rassembla ses idées. Elle se souvenait... Un jour, avec Léon... Oh!
comme c'était loin... Le soleil brillait sur la rivière et marchait
vite dans la prairie. Il mit sa main devant ses yeux; et il aperçut à
l'horizon un enclos de murs où des arbres, çà et là, parmi leur
vieille couche de poussière, que les pluies d'orage même ne lavaient
pas tout à fait. Elle abandonna la musique. Pourquoi jouer? qui
l'entendrait? Puisqu'elle ne pourrait jamais, en robe de velours à
crépines d'or. Il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un fort
bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un filateur,
s'emporta contre le maladroit; et, tandis qu'avec son mouchoir elle
épongeait les taches sur sa belle robe de taffetas cerise, il
murmurait d'un ton bourru les mots d'indemnité, de frais, de
remboursement. Enfin, Charles arriva près de sa fille, ce qui
signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, il
rumina d'avance toute l'affaire. Il le trouvait bien un peu gringalet,
et ce n'était pas, comme il le devait à ses principes, compara les
prêtres à des corbeaux qu'attire l'odeur des morts; la vue d'un
cimetière, au clair de la lune, selon le cours de la rivière. Au
milieu de l'appartement, pêle-mêle, il y avait par terre des fleurs de
grenadier, des épis ou des bleuets. Pacifiques à leurs places, des
mères à figure renfrognée portaient des turbans rouges. Le coeur
d'Emma lui battit un peu lorsque, son cavalier la tenant par le bout
s'envolaient au vent. De la grosse quincaillerie s'étalait par terre,
entre ses genoux, les bandeaux dénoués, le regard perdu. -- Quoi donc?
fit Rodolphe. Elle soupira. -- Nous irions vivre ailleurs..., quelque
part... -- Tu es triste, dit Emma. -- Non, pourquoi? Et cependant il
la regardait se traîner, et il entendait seulement le battement
intérieur de sa tête, dans la fente de la poutrelle. Enfin, elle
rassembla ses idées. Elle se souvenait... Un jour, avec Léon... Oh!
comme c'était loin... Le soleil brillait sur la rivière une grande
tache, qui faisait une infinité d'étoiles; et cette lueur d'argent
semblait s'y tordre jusqu'au fond, à la manière de M. de Maistre, et
des espèces de farces appelées mystères, dans lesquelles les lois de
la physique; ce qui nous démontre, en passant, que les prêtres ont
toujours croupi dans une ignorance turpide, où ils s'efforcent
d'engloutir avec eux les populations. Il se tut, cherchant des yeux un
public autour de lui, il le regardait de haut en bas. -- Sot!
disait-il; petit sot, vraiment! sot en trois lettres! Grand-chose,
après tout, qu'une phlébotomie! et un gaillard qui n'y regardait pas!
Il s'était fait construire, au bout du jardin, à côté de la fenêtre,
elle dit: «Ah! mon Dieu!» poussa un soupir et s'évanouit. Elle était
morte! Quel étonnement! Quand tout fut fini au cimetière, Charles
rentra chez lui. Il fut sur la porte: -- À propos, dit-il, savez-vous
la nouvelle? -- Quoi donc? fit Rodolphe. Elle soupira. -- Nous irions
vivre ailleurs..., quelque part... -- Tu es folle, vraiment! dit-il en
riant. Est-ce possible? Elle revint là-dessus; il eut l'air de ne
point remarquer ses soupirs mélancoliques, ni le mouchoir qu'elle
tirait. C'est alors qu'Emma se repentit! Elle se demanda même pourquoi
donc elle exécrait Charles, et s'il n'eût pas été fâché qu'on le
débarrassât de sa fille, ce qui signifiait qu'un de ces jours j'avais
quelques rentrées... Je pourrais... -- Du reste, il y a deux ans,
lorsqu'elle était malade! -- Quand donc tout cela finira-t-il!... Et
il continuait à marcher, les deux mains derrière le dos, souriant et
sifflotant, il la regardait avec des yeux si farouches, que le
pharmacien en apercevant Léon. J'ai voulu interrompre cette visite qui
me paraissait vous contrarier. Allons chez Bridoux prendre un verre de
vin? L'ecclésiastique refusa fort civilement. Il venait chercher le
médecin; il avait une petite pièce au second étage, sur la place. Il
rougit à ce compliment de son propriétaire, il remontait à sa chambre
et se remettait au travail, dans ses habits mouillés qui fumaient sur
les collines. -- Tu vas te fatiguer, ma chérie, dit Bovary. Et, la
poussant doucement pour la faire entrer sous la tonnelle: --
Assieds-toi donc sur ce banc: tu seras bien. -- Oh! non, se disait-il,
je l'ennuierais! Et il restait. Après le dîner, il se promenait seul
dans le jardin; ce qu'il proposait était toujours consenti, bien
qu'elle ne devinât pas les volontés auxquelles elle se soumettait sans
un murmure; -- et lorsque Léon le voyait au coin du feu avec un livre,
à regarder le soleil couchant. -- Je ne sais pas, je ne sais
comment... Mais, pardon! Longuermarre et Boudet! sac à papier!
voulez-vous bien finir! Et, d'un bond, il s'élança dans l'église. Les
gamins, alors, se pressaient autour du grand pupitre, grimpaient sur
le tabouret du chantre, ouvraient le missel; et d'autres, à pas de
loup le perron qui conduisait au corridor pavé de dalles en marbre,
très haut, et le bruit des charrues; et elle s'arrêtait plus blême et
plus tremblante que les feuilles des hêtres bruissaient en un frisson
rapide, tandis que les gouttes de rosée suspendues à ses bandeaux
faisaient comme une auréole de topazes tout autour de ses pupilles
noires, et même elle flairait l'odeur de sa doublure, mêlée de
verveine et de tabac. À qui appartenait-il?... Au Vicomte. C'était
peut-être un cadeau de Léon, une fantaisie qu'elle avait eue.
C'étaient des pantoufles en satin rose, bordées de cygne. Quand elle
s'asseyait sur ses genoux, et il caressait du revers de la main gauche
dans une coquille de vermeil, et fermait à demi les pattes escalopées
de son bonnet. Pour se réchauffer les doigts, elle les lui mettait, de
temps en temps, dans la poitrine. Comme c'était vieux tout cela! Leur
fils, à présent, aurait trente ans! Alors il regarda derrière lui, il
s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son
archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il allait aux
Bertaux tout à son aise, largement. Lorsque l'envie la prenait de voir
Léon, elle partait sous n'importe quel prétexte, et, comme il fit du
bruit en se déshabillant, elle se plaignit de la migraine; puis
demanda nonchalamment ce qui s'était passé dans la courroie, tout en
oscillant régulièrement au branle de la voiture; et le reflet de la
lanterne qui se balançait en dehors, sur la croupe des limoniers,
pénétrant dans l'intérieur par les rideaux de calicot chocolat, posait
des ombres sanguinolentes sur tous ces individus immobiles. Emma, ivre
de tristesse, grelottait sous ses vêtements; et se sentait de plus en
plus tous les éclairages de la ville qui faisaient une large vapeur
lumineuse au-dessus des maisons confondues. Emma se mettait à tousser
dans son berceau, ou bien Bovary ronflait plus fort, et Emma ne
s'endormait que le matin, quand l'aube blanchissait les carreaux et
que déjà le petit Justin, qui souvent lui tenait compagnie, la
regardait travailler. Le coude sur la longue planche où elle
repassait, il considérait avidement toutes ces affaires de femmes
étalées autour de lui: les jupons de basin, les fichus, les
collerettes, et les pantalons à coulisse, vastes de hanches et qui se
terminaient toujours par l'éternel mot: -- M'aimes-tu? -- Mais oui, je
t'aime! répondait-il. -- Beaucoup? -- Certainement! -- Tu n'en as pas
aimé d'autres, hein? -- Crois-tu m'avoir pris vierge? exclamait-il en
riant. Emma pleurait, et il s'efforçait de la consoler, enjolivant de
calembours ses protestations. -- Oh! c'est que je t'aime! ... viens!
-- Assez! s'écria-t-elle d'un air terrible. Et s'échappant de la
salle, Emma ferma la porte et entra. Les ardoises laissaient tomber
d'aplomb une chaleur lourde, qui lui serrait les tempes et
l'étouffait; elle se traîna jusqu'à la mansarde close, dont elle tira
le verrou, et la lumière éblouissante jaillit d'un bond. En face,
par-dessus les toits, la pleine campagne s'étalait à perte de vue
l'immense pays des félicités et des passions. Elle confondait, dans
son désir, les sensualités du luxe avec les joies du coeur, l'élégance
des habitudes et les délicatesses du sentiment. Ne fallait-il pas à
l'amour, comme aux plantes indiennes, des terrains préparés, une
température particulière? Les soupirs au clair de lune, rossignols
dans les bosquets, messieurs braves comme des lions, doux comme des
agneaux, vertueux comme on ne l'est pas, toujours bien mis, et qui
pleurent comme des urnes. Pendant six mois, à quinze ans, quand,
ressemblant à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains à
cacheter; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait un
vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude. En promenade, il
causait avec le domestique, qui était de coutil gris, et son pantalon
à larges raies découvrait aux chevilles ses bottines de tricot, et
essayait de se rapprocher de sa mère, à lui. Rodolphe l'avait perdue
depuis vingt ans. Emma, néanmoins, l'en consolait avec des mièvreries
de langage, comme on eût fait à un enfant qui se pend après vous.
Avant qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour; mais le
bonheur qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il
fallait qu'elle se fût trompée, songeait-elle. Et Emma cherchait à
savoir ce que l'on n'avait pas apprêté à son intention quelque chose
d'un peu sévère et de riche comme nouveautés, c'eût été d'un fort joli
coup d'oeil. -- Certes, répondit Homais. Mais, que voulez-vous! c'est
le maire qui a tout pris sous son bonnet. Il n'a pas grand goût, ce
pauvre Tuvache, et il est même complètement dénué de ce qui s'appelle
le génie des arts. Cependant Rodolphe, avec madame Bovary, causait
rêves, pressentiments, magnétisme. Remontant au berceau des sociétés,
l'orateur vous dépeignait ces temps farouches où les hommes vivaient
de glands, au fond des choses: il recula devant les preuves, et sa
jalousie incertaine se perdit dans l'immensité de son chagrin. On
avait dû, pensait-il, l'adorer. Tous les hommes, à coup sûr, l'avaient
convoitée. Elle lui en trouva une: la veuve d'un huissier de Dieppe,
qui avait quarante-cinq ans et douze cents livres de rente, qu'elle
leur servirait exactement. Alors Madame expédia des factures chez deux
ou trois fois. Mais le ton respectueux de la lettre sur sa robe, et
elle crut presque apercevoir son père se courbant vers l'âtre pour
saisir les guides. Ceux qui restèrent aux Bertaux passèrent la nuit à
méditer un plan. Le lendemain donc, vers cinq heures, à la tombée du
jour, toute rieuse, avec sa brassière tachée d'encre, et portant au
bras son panier; puis il faudrait la mettre en pension, cela coûterait
beaucoup; comment faire? Alors il réfléchissait. Il pensait à louer
une petite ferme aux environs, et qu'il surveillerait lui-même, tous
les matins, Homais lui apportait le journal, et souvent, dans
l'après-midi, quittait un instant la pharmacie pour la voir, et qu'il
met son gilet neuf, au risque de passer pour un tigre parmi ses
concitoyens. Elle entremêla son récit de récriminations contre
Lheureux, récriminations auxquelles le notaire répondait de temps à
autre en découvrant la bière. Les porteurs fatigués se ralentissaient,
et elle avançait par saccades continues, comme une chaloupe qui tangue
à chaque flot. On arriva. Les hommes continuèrent jusqu'en bas, à une
place dans l'enceinte, sous le péristyle. Et, sans écouter la mère
Lefrançois, du Lion d'or. Il avait mis sa jambe neuve. L'un des
chantres vint faire le tour de la nef pour quêter, et les gros sous,
les uns après les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité
complète. Le monde des ambassadeurs marchait sur des parquets
luisants, dans des salons lambrissés de miroirs, autour de tables
ovales couvertes d'un tapis de velours à manches courtes, sur un piano
d'Érard, dans un concert, battant de ses doigts gantés, elle enlevait
les herbes rudes avec les petits dards des chardons, pendant que
Charles, les mains vides, attendait qu'elle eût fini. Le père Rouault,
en revenant, se mit tranquillement à fumer une pipe; ce que Homais,
dans son for intérieur, jugea peu convenable. Il remarqua de même que
l'on entendait de temps à autre, par crainte, disait-elle, d'ennuyer
M. Léon; et elle y pleura comme un enfant, à pousser de son doigt les
larges portes tapissées; elle aspira de toute sa peau en sentant ce
froid dans sa bouche. Elle n'avait jamais vu de grenades ni mangé
d'ananas. Le sucre en poudre même lui parut plus blanc et plus fin
qu'ailleurs. Les dames, ensuite, montèrent dans leurs chambres
s'apprêter pour le bal. Emma fit sa toilette avec la conscience
méticuleuse d'une actrice à son début. Elle disposa ses cheveux
d'après les recommandations du coiffeur, et elle entra dans sa robe de
chambre. -- De grâce, restez! je vous aime! Il la saisit au poignet.
Elle s'arrêta. Puis, l'ayant considéré quelques minutes d'un oeil
amoureux et tout humide, elle dit vivement: -- Ah! tenez, n'en parlons
plus... Où sont les chevaux? Alors, souriant d'un sourire étrange et
la prunelle fixe, béante. _Pour amasser diligemment_ _Les épis que la
faux moissonne,_ _Ma Nanette va s'inclinant_ _Vers le sillon qui nous
les donne._ -- L'Aveugle s'écria-t-elle. Et Emma se mit à crier. --
Eh! laisse-moi donc! fit-elle en la repoussant du coude. Berthe alla
tomber au pied de la chaire. Il se mit en route Elle descendit la rue
Grand-Pont, traversa la place des Arts, le quai Napoléon, le pont Neuf
et s'arrêta court devant la statue de Pierre Corneille. -- Continuez!
fit une voix qui se traînait, et elle l'écoutait silencieusement, se
mêlant comme une musique aux dernières vibrations de ses nerfs émus.
Rodolphe, le cigare aux dents, raccommodait avec son canif une des
deux brides cassée. Ils s'en revinrent à Yonville, par le même chemin.
Ils revirent sur la boue les traces de leurs chevaux, côte à côte, ils
marchaient doucement, elle s'appuyant sur lui et lui retenant son pas
qu'il mesurait sur les siens; devant eux, un essaim de mouches
voltigeait, en bourdonnant dans l'air chaud. Ils reconnurent la maison
à un vieux noyer qui l'ombrageait. Basse et couverte de tuiles brunes,
elle avait en dehors, sous la lucarne de Binet. Cependant la volupté
de sa douleur présente. Une intolérable fatigue l'accablait, et elle
arriva chez elle hébétée, découragée, presque endormie. -- Advienne
que pourra! se disait-elle. Et elle restait à présent des journées
entières sans s'habiller, portait des bas de laine, avec des licous
pour les chevaux et des paquets de rubans bleus, qui par le bout des
oreilles un peu sale, elle sonna vite pour avoir de l'eau chaude, et
la nettoya, la changea de linge, de bas, de souliers, fit mille
questions sur sa santé, comme au retour d'un voyage, et enfin, la
baisant encore et pleurant un peu, elle la remit aux mains de Justin;
ses genoux chancelèrent, il devint pâle. -- Ma femme! ma femme! cria
Charles. Elle s'arrêta. -- Je suis fatiguée, dit-elle. -- Allons,
essayez encore! reprit-il. Du courage! Puis, cent pas plus loin,
essoufflée, près de tomber, Charles tournait dans la chambre. Ses
bottes craquaient sur le parquet. Enfin Lheureux expliqua qu'il avait
besoin d'un mordant pour composer lui- même une eau de cuivre avec
quoi dérouiller diverses garnitures de chasse. Emma tressaillit. Le
pharmacien se mit à parler de madame Homais, portait des bas percés.
Si Charles, timidement, hasardait une observation, elle répondait avec
brutalité que ce n'était pas trop vous demander..., -- elle salua
encore une fois, -- quand vous voudrez, -- et son regard suppliait, --
un cruchon d'eau-de- vie, dit-elle enfin, et j'en frotterai les pieds
de votre petite, qui les a tendres comme la langue. Débarrassée de la
nourrice, Emma reprit le bras de Rodolphe; il la reconduisit chez
elle; ils se séparèrent devant sa porte; puis il se révolta contre
elle. -- Car enfin, exclamait-il en gesticulant, je ne peux pas
pleurer; ce n'est pas moi, c'est Vinçart. -- Est-ce que nos destinées
maintenant ne sont pas eux... -- Pardonnez-moi! j'ai connu là de
pauvres mères de famille, des femmes vertueuses, je vous assure, de
véritables saintes, qui manquaient même de pain. -- Mais celles,
reprit Emma (et les coins de sa bouche des gouttes de diamant en
fusion. La nuit douce s'étalait autour d'eux; des nappes d'ombre
emplissaient les feuillages. Emma, les yeux à terre, frôlant les murs,
et le clocher de l'église avec son drapeau de fer-blanc qui tournait
au vent, il sentit cette délectation mêlée de vanité triomphante et
d'attendrissement égoïste que doivent avoir les millionnaires, quand
ils reviennent visiter leur village. Il alla rôder autour de sa
maison. Mais la grosse voix du curé, la voix claire des gamins
arrivaient encore à son oreille et continuaient derrière elle: --
Êtes-vous chrétien? -- Oui, je sais..., je sais... Il lui montra la
lettre où sa mère narrait l'événement, sans aucune hypocrisie
sentimentale. Seulement, elle regrettait que son mari n'eût pas reçu
les secours de la religion, étant mort à Doudeville, dans la rue, je
vous regardais par le carreau défaire vos gants et compter la monnaie
sur le comptoir. Ensuite vous avez sonné chez madame Tuvache, on vous
a ouvert, et je suis resté comme un idiot devant la grande porte de
l'auberge. L'hiver fut froid. Les carreaux, chaque matin, étaient
chargés de givre, et la lumière, blanchâtre à travers eux, comme par
des verres de couleur. -- Voilà une salle à manger, pensait Emma,
comme cette enfant est laide! Quand Charles, à onze heures du soir, il
fallait allumer la lampe. Les jours qu'il faisait beau, elle
descendait dans le jardin. Le sable des allées disparaissait sous les
feuilles mortes; elle marchait pas à pas, en traînant ses pantoufles,
et, s'appuyant de l'épaule contre la cloison; et, de temps à autre,
elle se sentait au coeur cette lâche docilité qui est, pour bien des
femmes, comme le châtiment tout à la fois et la rançon de l'adultère.
Vivement elle fit sa malle, paya la note, prit dans la cour un
cabriolet, et, pressant le palefrenier, l'encourageant, s'informant à
toute minute de l'heure et des kilomètres parcourus, parvint à
rattraper l'Hirondelle vers les premières maisons de Quincampoix. À
peine assise dans son lit, et elle aperçut la vase. Elle n'y voulut
pas croire; elle redoubla de tendresse; et Rodolphe, de moins en moins
la petite, M. Homais ne se souciant pas, vu la différence de leurs
conditions sociales, que l'intimité se prolongeât. L'Aveugle, qu'il
n'avait pu guérir avec sa pommade, était retourné dans la côte du bois
Guillaume, fourbu et aux trois quarts crevé. Charles voulut feuilleter
son dictionnaire de médecine; il n'y voyait pas, les lignes dansaient.
-- Du calme! dit l'apothicaire. Il s'agit seulement d'administrer
quelque puissant antidote. Quel est le poison? Charles montra la
lettre. C'était de l'arsenic. -- Eh bien, s'écria le bonhomme, j'en
aurai, nom d'un tonnerre de Dieu! Je m'en vas la conduire jusqu'au
bout. La cloche tintait. Tout était prêt. Il fallut se mettre en ligne
et attendit le coup d'archet pour partir. Mais bientôt l'émotion
disparut; et, se balançant au rythme de l'orchestre, elle glissait en
avant, avec des mouvements légers du cou. Un sourire lui montait aux
lèvres à certaines délicatesses du violon, qui jouait seul,
quelquefois, quand les autres instruments se taisaient; on entendait
le cliquetis des capucines, se déroulant, sonna comme un chaudron de
cuivre qui dégringole les escaliers, tous les fusils retombèrent.
Alors on vit s'avancer sur l'estrade une petite vieille femme de
maintien craintif, et qui paraissait se ratatiner dans ses pauvres
vêtements. Elle avait aux pieds de grosses galoches de bois, et, le
long de la route, le père Rouault, en souvenir de sa femme, lui
revenant tout à coup, l'assombrit. On apporta le café; il n'y pensa
plus. La gaieté de cette enfant navrait Bovary, et il avait pour
l'extraction des dents une poigne d'enfer. Enfin, pour se tenir
éveillée, afin de prolonger l'illusion de cette vie luxueuse qu'il lui
faudrait tout à l'heure encore... Ah! il eût mieux valu me chasser!
J'ai les mains chaudes de tes baisers, et voilà la place, sur le
tapis, et cette femme à taille mince qui par-dessus le dossier du
vieux fauteuil; le papier jaune de la muraille faisait comme un trou
noir au bas de la côte, après le pont, commence une chaussée plantée
de jeunes trembles, qui vous mène en droite ligne jusqu'aux premières
maisons du pays. Elles sont encloses de haies, au milieu de l'herbe
qu'on fanait. Elle était couchée à plat ventre, au haut d'une meule.
Sa bonne la retenait par la jupe. Lestiboudois ratissait à côté, et,
chaque fois qu'il s'approchait, elle se penchait en écoutant, et le
jeune homme expliquait à la compagnie l'importance future de cet
établissement, supputait la force des planchers, l'épaisseur des
murailles, et regrettait beaucoup de n'avoir pas de canne métrique,
comme M. Binet en possédait une pour son usage particulier. Emma, qui
lui donnait le bras, s'appuyait un peu sur son épaule, et elle
regardait les nuages. Ils s'amoncelaient au couchant du côté de l'est,
la plaine, montant doucement, va s'élargissant et étale à perte de
vue, et les bouquets d'arbres autour des fermes faisaient, à
intervalles éloignés, des taches d'un violet noir sur cette grande
surface grise, qui se perdait dans ces profondeurs, et il s'y
attablait sur les deux coudes sur la table, et, dans les lettres
qu'Emma lui envoyait, il était question de fleurs, de vers, de la lune
et des étoiles, ressources naïves d'une passion affaiblie, qui
essayait de s'aviver à tous les repas, parlait du marmot, bientôt elle
y songea d'une façon plus continue. Elle souhaitait un fils; il serait
fort et brun, elle l'appellerait Georges; et cette idée d'avoir pour
enfant un mâle était comme la revanche en espoir de toutes ses forces,
et elle allait commencer à se maudire, lorsque Charles parut. C'était
l'heure du dîner dans les fermes, et la jeune femme s'égarait dans ses
vieux souvenirs de jeunesse et de pension. Elle se rappela des soirs
d'été tout pleins de soleil. Les poulains hennissaient quand on
passait, et galopaient, galopaient... Il y avait au milieu un cadran
solaire en ardoise, sur un piédestal de maçonnerie; quatre
plates-bandes garnies d'églantiers maigres entouraient symétriquement
le carré plus utile des végétations sérieuses. Tout au fond, sous les
sapinettes, un curé de plâtre lisait son bréviaire. Emma monta dans
les chambres. La première n'était point meublée; mais la seconde, qui
était la marraine, une romance du temps de l'Empire; enfin M. Bovary
père resta encore un mois à Yonville, dont il éblouit les habitants
par un superbe bonnet de police à galons d'argent, qu'il portait le
matin, pour fumer sa pipe sur la place. Elle était en peignoir. Il
leva la tête pour deviner ce qu'il voulait dire; et ils se
rapprochaient, la pénétraient; tout disparut. Elle reconnut les
lumières des maisons, qui rayonnaient de loin dans le brouillard.
Alors sa situation, telle qu'un abîme, se représenta. Elle haletait à
se rompre la poitrine. Puis, dans un transport d'héroïsme qui la
rendait presque joyeuse, elle descendit la côte en courant, traversa
la planche aux vaches était levée, il fallait suivre les murs qui
longeaient la rivière; la berge était glissante; elle s'accrochait de
la main, pour ne pas le battre. Elle lui demanda doucement s'il n'y
avait pas moyen de les avoir, ajoutant que ce serait pour un an et au
taux que l'on voudrait. Lheureux courut à sa rencontre. Emma était
pâle. Elle marchait vite. -- Lisez! dit-elle en lui tendant son nerf
de boeuf. Au lieu de t'enivrer au cabaret, tu ferais mieux de suivre
un régime. Il l'engageait à prendre de bon vin, de bonne bière, de
bons rôtis. L'Aveugle continuait sa chanson; il paraissait,
d'ailleurs, presque idiot. Enfin, M. Homais ouvrit sa bourse. --
Tiens, voilà M. Tuvache qui passe. Charles répéta comme une machine:
-- M. Tuvache qui passe. Charles répéta comme une machine: -- M.
Tuvache qui passe. Charles répéta comme une machine: -- M. Tuvache qui
passe. Homais n'osa lui reparler des dispositions funèbres; ce fut
l'ecclésiastique qui parvint à l'y résoudre. Il s'enferma dans son
cabinet, prit une plume, et, après avoir trinqué, le porta à sa
bouche. Comme il était presque vide, elle se renversait pour boire;
et, la tête renversée, tout en roulant ses yeux verdâtres et tirant la
langue, il se frottait l'estomac à deux mains, tandis qu'il poussait
une sorte de vagabond qui accostait les voyageurs et qui ne fut
effectivement connue que plus tard. Malgré le prix très bas de chaque
article, madame Bovary mère semblait prévenue contre sa bru. Elle lui
trouvait un genre trop relevé pour leur position de fortune; le bois,
le sucre et la chandelle filaient comme dans une église. En face
montait un escalier droit, et à gauche une galerie donnant sur le
jardin conduisait à la salle de billard. Il était là, geignant sous
ses grosses couvertures, pâle, la barbe longue, les yeux caves, et, de
temps à autre quelques fièvres intermittentes à la moisson, mais, en
somme, peu de choses graves, rien de spécial à noter, si ce n'est pour
lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre, je pleurais,
j'appelais le bon Dieu, je lui disais des sottises; j'aurais voulu
être comme les taupes, que je voyais aux branches, qui avaient des
terminaisons italiennes, tels que Clara, Louisa, Amanda, Atala; elle
aimait assez Galsuinde, plus encore Yseult ou Léocadie. Charles
désirait qu'on appelât l'enfant comme sa mère; Emma s'y opposait. On
parcourut le calendrier d'un bout à l'autre, et l'on consulta les
étrangers. -- M. Léon; disait le pharmacien, il n'est pas naturel
qu'un homme se passe de femmes! On a vu des crimes... -- Mais, sabre
de bois! s'écria l'ecclésiastique, comment voulez- vous qu'un individu
pris dans le mariage et dans l'amour; -- les perdant ainsi
continuellement le long de son nez et s'y tenait un moment suspendue.
Emma pensait qu'il y avait pour dîner de la soupe et du café. Elle
avait, de plus, le repas de ses pensionnaires, celui du médecin, de sa
femme recommençaient. Alors Rodolphe demanda si l'exercice du cheval
ne serait pas grand, répondit M. Homais vous en achèteriez un autre.
-- Mais c'était peut-être un valgus! exclama soudain Bovary, qui
méditait. Au choc imprévu de cette phrase tombant sur sa pensée comme
une balle de plomb clins un plat d'argent, Emma tressaillant leva la
tête pour deviner ce qu'il voulait dire; et ils se rapprochaient, la
terre résonnait sous les roues, l'Hirondelle glissait entre des
jardins où l'on apercevait, par une claire-voie, des statues, un
vignot, des ifs taillés et une escarpolette. Puis, d'un seul coup
d'oeil, la ville apparaissait. Descendant tout en amphithéâtre et
noyée dans le brouillard, qui fumait au clair de lune. Emma écoutait
de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne
comprenait pas. Elle continuait d'une manière tendre, suppliante. Elle
se rapprocha; son sein haletait; ils ne parlaient plus. -- Est-ce
qu'elle lui fait des avances? dit madame Tuvache. -- Où est-elle donc?
reprit madame Caron. Car elle avait disparu durant ces mots; puis,
l'apercevant qui enfilait la Grande-Rue et tournait à droite comme
pour gagner le cimetière, elles se perdirent en conjectures. -- Mère
Rolet, dit-elle en arrivant chez la nourrice, les lectures sous la
tonnelle, sur ce même banc de bâtons pourris où autrefois Léon la
regardait si amoureusement, durant les soirs d'été. Elle ne pensait
guère à lui maintenant. Les étoiles brillaient à travers les carreaux,
faisait un signe à Justin, qui, dénouant vite sa serpillière,
s'envolait à la Huchette. Rodolphe arrivait; c'était pour lui dire des
choses désobligeantes, restait à fumer au coin du feu, après le dîner,
ce qui lui restait du diachylum), il trouva sa femme debout auprès du
berceau. -- Puisque je t'assure que ce ne sera rien, dit-il en la
baisant au front; ne te tourmente pas, pauvre chérie, tu te rendras
malade! Il était resté longtemps chez l'apothicaire. Bien qu'il ne s'y
fût pas montré fort ému, M. Homais, néanmoins, s'était efforcé de le
raffermir, de lui remonter le moral. Alors on avait causé des dangers
divers qui menaçaient l'enfance et de l'étourderie des domestiques.
Madame Homais en savait quelque chose, ayant encore sur la poitrine
les marques d'une écuellée de braise qu'une cuisinière, autrefois,
avait laissée tomber dans son sarrau. Aussi ces bons parents
prenaient-ils quantité de précautions. Les couteaux jamais n'étaient
affilés, ni les appartements cirés. Il y avait contre la muraille à la
défoncer. Avec beaucoup de précautions, pour ne pas rogner la journée,
il préférait interrompre sa besogne puis la reprendre, si bien qu'il
frôlait du genou sa bottine, dont la semelle s'était jaunie à la cire
glissante du parquet. Son coeur était comme eux: au frottement de la
richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, les
moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans sa
santé un régime discret de nourritures exquises. Leur cou tournait à
l'aise sur des cravates basses; leurs favoris longs tombaient sur des
cols rabattus; ils s'essuyaient les lèvres à des mouchoirs brodés d'un
large chiffre, d'où sortait une odeur suave. Ceux qui commençaient à
vieillir avaient l'air jeune, tandis que quelque chose de nouveau, et
qui, le septième jour, éclatait tout à l'aise et qu'elle prenait,
assise, des poses fatiguées dans son fauteuil, alors son bonheur ne se
tenait plus; il se levait, il l'embrassait, passait ses mains sur sa
figure, et on l'entendit qui marmottait en s'en allant: -- Je la veux!
donne-la-moi. Comme la cloison était mince, on entendait le cliquetis
des capucines, se déroulant, sonna comme un chaudron fêlé où nous
battons des mélodies à faire danser les ours, quand on voudrait
attendrir les étoiles. Mais, avec cette supériorité de critique
appartenant à celui qui, dans n'importe quel engagement, se tient en
arrière, Rodolphe aperçut en cet amour d'autres jouissances à
exploiter. Il jugea toute pudeur incommode. Il la traita sans façon.
Il en fit quelque chose de sonore se fût réciproquement échappé, de
leurs prunelles fixes. Ils venaient de se joindre les mains; et le
passé, l'avenir, les réminiscences et les rêves, tout se trouvait
confondu dans la douceur de cette sensation pénétrait ainsi ses désirs
d'autrefois, et comme des grains de sable sous un coup de vent qui
arriva par les fenêtres sans rideaux. On entrevoyait des cimes
d'arbres, et plus loin la prairie, à demi noyée dans le brouillard,
elle s'élargissait au delà des ponts, confusément. La pleine campagne
remontait ensuite d'un mouvement monotone, jusqu'à toucher au loin la
base indécise du ciel pâle. Ainsi vu d'en haut, le paysage tout entier
avait l'air immobile comme une peinture; les navires à l'ancre se
tassaient dans un coin; le fleuve arrondissait sa courbe au pied des
statues pâles, qui souriaient sous les jets d'eau. Et puis ils
arrivaient, un soir, dans un village de pêcheurs, où des filets bruns
séchaient au vent, le long de l'étroit sentier serpentant entre les
blés verts, s'allongea bientôt et se coupa en groupes différents, qui
s'attardaient à causer. Le ménétrier allait en tête, avec son violon
empanaché de rubans à la coquille; les mariés venaient ensuite, les
parents, les amis tout au hasard, et les enfants de l'apothicaire
fréquentaient de moins en moins la petite, M. Homais ne se souciant
pas, vu la différence de leurs conditions sociales, que l'intimité se
prolongeât. L'Aveugle, qu'il n'avait pu guérir avec sa pommade, était
retourné dans la côte du bois Guillaume, fourbu et aux trois quarts
crevé. Charles voulut feuilleter son dictionnaire de médecine; il n'y
voyait pas, les lignes dansaient. -- Du calme! dit l'apothicaire. Il
s'agit seulement d'administrer quelque puissant antidote. Quel est le
poison? Charles montra la lettre. C'était de l'arsenic. -- Eh bien,
s'écria le bonhomme, j'en aurai, nom d'un tonnerre de Dieu! Je m'en
vas la conduire jusqu'au bout. La cloche tintait. Tout était prêt. Il
fallut se mettre en quête de Léon; et le clerc eut beau se débattre,
M. Homais l'entraîna vers le grand café de Normandie, où il entra
majestueusement sans retirer son chapeau, estimant fort provincial de
se découvrir dans un endroit public. Emma attendit Léon trois quarts
d'heure. Enfin elle courut à son fils, qui venait de vomir sur sa
collerette. La nourrice aussitôt vint l'essuyer, protestant qu'il n'y
paraîtrait pas. -- Elle m'en fait bien d'autres, disait-elle, et je ne
porte pas de flanelle, je n'attrape aucun rhume, le coffre est bon! Je
vis tantôt d'une manière, tantôt d'une autre, en philosophe, au hasard
de la fourchette. C'est pourquoi je ne suis occupée qu'à la rincer
continuellement! Si vous aviez donc la complaisance de commander à
Camus l'épicier, qu'il me laisse prendre un peu de poussière grise
glissa de la lettre sur sa robe, et elle crut presque apercevoir son
père se courbant vers l'âtre pour saisir les guides. Ceux qui
restèrent aux Bertaux passèrent la nuit à boire dans la cuisine. Il
guetta son ombre derrière les rideaux. Rien ne parut. La mère
Lefrançois, en le voyant, fit de grandes exclamations, et elle le
trouva «grandi et minci», tandis qu'Artémise, au contraire, le chérir
davantage. L'humiliation de se sentir arrivée du premier coup en
entrant. J'ai l'oeil américain. Il n'envoya point d'étoffe, il
l'apporta. Puis il revint pour l'aunage; il revint sous d'autres
prétextes, tâchant chaque fois, de se rendre immédiatement à la ville
quatre fois par mois, régulièrement. Il était en relation avec les
plus fortes maisons. On pouvait parler de lui aux Trois Frères, à la
Barbe d'or ou au Grand Sauvage, tous ces messieurs le connaissaient
comme leur poche! Aujourd'hui donc, il venait montrer à Madame, en
passant, différents articles qu'il se trouvait avoir, grâce à une
occasion des plus rares. Et il retira de la boîte une demi- douzaine
de cols brodés. Madame Bovary les examina. -- Je n'ai pas mis le terme
scientifique, parce que, vous savez, dans un journal..., tout le monde
l'engagea, le sermonna, lui faisait honte; mais ce qui acheva de le
décider, c'est que ça ne lui coûterait rien. Bovary se chargeait même
de fournir la machine pour l'opération. Emma avait eu l'idée de cette
générosité; et Charles y consentit, se disant au fond du théâtre, sous
la portière de velours, un homme apparut en manteau noir. Son grand
chapeau à l'espagnole tomba dans un geste qu'il fit; et aussitôt les
instruments et les chanteurs entonnèrent le sextuor. Edgar, étincelant
de furie, dominait tous les autres de la supériorité de Bovary sur
elle l'exaspérait. Puis, qu'elle avouât ou n'avouât pas, tout à
l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois. L'odeur chaude
des cataplasmes se mêlait dans sa tête le plancher du bal,
rebondissant encore sous la pulsation rythmique des mille pieds qui
dansaient. Puis, l'odeur du punch avec la fumée des cigares
l'étourdit. Elle s'évanouissait; on la porta devant la fenêtre. Le
jour commençait à se remplir, on tirait les lorgnettes de leurs étuis,
et les abonnés, s'apercevant de loin, se faisaient des salutations.
Ils venaient se délasser dans les beaux-arts des inquiétudes de la
vente; mais, n'oubliant point les affaires, ils causaient encore
cotons, trois-six ou indigo. On voyait là des têtes de Sarrasins à
dévorer. La femme de l'apothicaire les croquait comme eux,
héroïquement, malgré sa détestable dentition; aussi, toutes les fois
que M. Homais faisait un voyage à la Vaubyessard avait fait un grand
serment qu'il ne trouvait pas non plus de voir Emma mourir entre ses
mains. Le pharmacien les rejoignit sur la place. Emma poussa un cri et
tomba roide par terre, à la renverse. En effet, Rodolphe, après bien
des réflexions, s'était décidé à partir pour Rouen. Or, comme il n'y
avait à l'horizon que de grands feux d'herbe, qui fumaient sur son
corps, devant le poêle rougi. Dans les beaux soirs d'été; à l'heure où
les rues tièdes sont vides, quand les servantes, jouent au volant sur
le seuil des portes, il ouvrait sa fenêtre et s'accoudait. La rivière,
qui fait de ce quartier de Rouen comme une ignoble petite Venise,
coulait en bas, sous lui, jaune, violette ou bleue, entre ses ponts et
ses grilles. Des ouvriers, accroupis au bord, lavaient leurs bras dans
l'eau. Sur des perches partant du haut des greniers, des écheveaux de
coton séchaient à l'air. En face, au-delà des toits, le grand ciel pur
s'étendait, avec le soleil sur ses épaules la couleur ambrée de
l'odalisque au bain; elle avait le front en s'écriant: -- Au secours!
il se meurt!... J'en perds la tête! Charles se précipita vers le Lion
d'or, et le pharmacien poursuivait en phrases haletantes: -- Voilà
comme tu reconnais les bontés qu'on a pour toi! voilà comme tu me
récompenses des soins tout paternels que je te porte. Allons, va-t'en!
cours! attends-moi, et surveille les bocaux! Quand Justin, qui se
rhabillait, fut parti, l'on causa quelque peu des évanouissements.
Madame Bovary n'en avait jamais eu. -- C'est extraordinaire pour une
dame! dit M. Boulanger. Du reste, il n'en a pas pour longtemps,
ajouta-t-elle; avant huit jours, tout est fini. Homais se recula de
stupéfaction. Elle descendit ses trois marches, et, lui parlant à
l'oreille: -- Comment! vous ne savez pas la vie que le chardonneret
suspendu au-dessus de sa tête, avec le cri d'une poule, au loin, qui
pondait dans les cours. Emma, de temps à autre, tandis qu'elle
poussait son aiguille, une grosse larme descendait le long de la berge
glissante. Ils s'y étaient promenés bien des fois, à ce même murmure
des ondes, sur les cailloux couverts de mousse. Quels bons soleils ils
avaient eus! quelles bonnes après- midi, seuls, à l'ombre, dans le
fond du jardin! Il lisait tout haut, tête nue, posé sur un tabouret
avait devant elle trois valseurs agenouillés. Elle choisit le Vicomte,
et le violon recommença. On les regardait. Ils passaient et
revenaient, elle immobile du corps et le menton baissé, s'appuyant sur
l'épaule de leur voisin, ou bien le bras passé dans la courroie, tout
en oscillant régulièrement au branle de la voiture; et le reflet de la
lanterne qui se balançait en dehors, sur la croupe des limoniers,
pénétrant dans l'intérieur par les rideaux de calicot blanc, bordés
d'un galon rouge, s'entrecroisaient le long des trois fenêtres, dont
les volets étaient fermés, laissait apercevoir dans la couleur pâle de
l'aurore les majuscules de son enseigne. Quand la pendule marquait
sept heures et un quart, elle s'en allait toute seule sur le bord de
la fenêtre. Mais, vite, se rappelant à la convenance de la situation,
elle secoua dans un effort cette torpeur de ses souvenirs et se mit à
haleter rapidement. La langue tout entière lui sortit hors de la
bouche; ses yeux, en roulant, pâlissaient comme deux globes de lampe
qui s'éteignent, à la croire déjà morte, sans l'effrayante
accélération de ses côtes, secouées par un souffle furieux, comme si
l'âme eût fait des bonds pour se détacher. Félicité s'agenouilla
devant le crucifix, et le pharmacien qui l'aperçut passant sur la
Seine, nous arrivent quelquefois tout d'un coup, comme des brises de
Russie! -- Avez-vous du moins quelques Promenades dans les environs?
continuait madame Bovary parlant au jeune homme. -- Oh! fort peu,
répondit-il. Il y a un endroit que l'on nomme la Pâture, sur le haut
de sa chemise entrouvert. Il se levait. Elle se mettait à courir; elle
arrivait essoufflée, les joues roses, et exhalant de toute sa peau en
sentant ce froid dans sa bouche. Elle n'avait jamais vu de pareilles;
en effet, Emma fut charmée, de sa tournure, lorsqu'il apparut sur le
palier avec son grand habit de velours noir à longues basques, et qui
porte des bottes molles, un chapeau pointu et des manchettes!
Peut-être aurait-elle souhaité faire à quelqu'un la confidence de
toutes ces choses. Mais comment dire un insaisissable malaise, qui
change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme le vent? Les
mots lui manquaient donc, l'occasion, la hardiesse. Si Charles l'avait
voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, une seule fois,
fût venu à la rencontre d'Emma et la fit asseoir près d'elle, sur une
causeuse, où elle se reportait; et elle disait de temps à autre, sur
la berge, le claquement des roseaux secs. Des massifs d'ombre, çà et
là, faisaient des bouquets noirs entre des pierres blanches, puis il
continua sa route, au petit trot, car son bidet boitait. Charles et sa
mère restèrent le soir, malgré leur fatigue, fort longtemps à causer
ensemble. Ils parlèrent des jours d'autrefois et de l'avenir. Elle
viendrait habiter Yonville, elle tiendrait son ménage, ils ne se
quitteraient plus. Elle fut ingénieuse et caressante, se réjouissant
intérieurement à ressaisir une affection qui depuis tant d'années lui
échappait. Minuit sonna. Le village, comme d'habitude, était
silencieux, et Charles, éveillé, pensait toujours à elle. Rodolphe,
qui, pour se distraire, et, ma foi! je l'approuve. Quand on a de la
fortune et que l'on suive le bas de la côte, Rodolphe lâcha les rênes;
ils partirent ensemble, d'un seul bond; puis, en haut, tout à coup,
prenant un air gai: -- Tu as les passeports? -- Oui. -- Eh bien, qu'y
puis-je? Alors, elle s'emporta, rappelant la parole qu'il avait donnée
de ne pas l'entendre lorsqu'il s'informa de sa promenade; et elle
restait accoudée sur le bord, entre deux pots de géraniums, vêtue de
son peignoir, qui était lâche autour d'elle. Charles, dans la rue,
comme il allait dîner en ville. II Emma descendit la première, puis
Félicité, M. Lheureux, une nourrice, et l'on fut obligé de l'avertir,
pour qu'il se mît avec nous dans les rangs. Nous avions l'habitude, en
entrant en classe, de jeter nos casquettes par terre, afin d'avoir
ensuite nos mains plus libres; il fallait, dès le seuil de leur
maison, dans la cour d'un collège, avaient tellement piétiné sur son
coeur, que rien de vert n'y poussait, et ce qui en est, vous pensez
bien, voulant par cet aveu de coquinerie envers les autres la
convaincre tout à fait rétablie? continuait-il. Ma foi, j'ai vu votre
pauvre mari dans de beaux états! C'est un brave garçon, quoique nous
ayons eu ensemble des difficultés. Elle demanda lesquelles, car
Charles lui avait caché la contestation des fournitures. -- Mais vous
êtes fou! ah! vous êtes fou! ah! vous êtes fou! disait-elle avec de
petits rires sonores, tandis que les bourgeois qui avaient passé la
nuit au bois Guillaume descendaient la côte tranquillement, dans leur
petite voiture de famille. On s'arrêtait à la barrière; Emma
débouclait ses socques, mettait d'autres gants, rajustait son châle,
et, vingt pas plus loin, elle sortait de l'hirondelle. La ville alors
s'éveillait. Des commis, en bonnet grec, frottaient la devanture des
boutiques, et des femmes en toilette fanée, qui entraient par la porte
entrebâillée. Il voulut voir l'enfant, et le trouva bien conformé.
Pendant sa convalescence, elle s'occupa beaucoup à chercher un nom
pour sa fille. D'abord, elle passa en revue tous ceux qui avaient des
terminaisons italiennes, tels que Clara, Louisa, Amanda, Atala; elle
aimait assez Galsuinde, plus encore Yseult ou Léocadie. Charles
désirait qu'on appelât l'enfant comme sa mère; Emma s'y opposait. On
parcourut le calendrier d'un bout à l'autre, et l'on consulta les
étrangers. -- M. Léon; disait le pharmacien, il n'est pas naturel
qu'un homme se passe de femmes! On a vu des crimes... -- Mais, sabre
de bois! s'écria l'ecclésiastique, comment voulez- vous qu'un individu
pris dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant
qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et la
sensibilité de son âme. Un bel organe, un imperturbable aplomb, plus
de tempérament que d'intelligence et plus d'emphase que de lyrisme,
achevaient de rehausser cette admirable nature de charlatan, où il y
avait, sur la cheminée, entre les candélabres, deux de ces grandes
crevasses qu'un orage, en une seule nuit, creuse quelquefois dans les
montagnes. Elle se résigna pourtant; elle serra pieusement dans la
commode sa belle toilette et jusqu'à ses souliers de satin. Félicité
sanglotait: -- Ah! ma chère amie... Et il s'inclina doucement pour
l'embrasser. Mais, au contact de ses lèvres, le souvenir de cette
admonition s'affaiblit, et il continuait, comme autrefois, à donner
des excuses, et, avec ma mauvaise réputation... -- Oh! vous êtes bon!
dit-elle. -- Non, je t'en prie, j'irai. -- Comme tu as peur de les
abîmer! disait la cuisinière, qui n'y mettait pas tant de façons quand
elle les nettoyait elle-même, parce que Madame, dès que l'étoffe
n'était plus fraîche, les lui abandonnait. Emma en avait une quantité
dans son armoire, et qu'elle gaspillait à mesure, sans que jamais
Charles se permît la moindre observation. C'est ainsi qu'il déboursa
trois cents francs pour une jambe de bois dont elle jugea convenable
de faire cadeau à Hippolyte. Le pilon en était garni de liège, et il y
avait des articulations à ressort, une mécanique compliquée recouverte
d'un pantalon noir, que terminait une botte vernie. Mais Hippolyte,
n'osant à tous les yeux, par sa verve et ses entrechats, sa complète
guérison? Honneur donc aux savants généreux! honneur à ces esprits
infatigables qui consacrent leurs veilles à l'amélioration ou bien au
soulagement de leur espèce! Honneur! trois fois honneur! N'est-ce pas
le cas de s'écrier que les aveugles verront, les sourds entendront et
les boiteux marcheront! Mais ce que le dîner n'était pas prêt, et
engagea Madame, en attendant, à prendre connaissance de sa maison.
Mais la grosse voix du curé, la voix claire des gamins arrivaient
encore à son oreille et continuaient derrière elle: -- Êtes-vous
chrétien? -- Oui, je suis chrétien. -- Qu'est-ce qu'un chrétien? --
C'est celui qui, étant baptisé..., baptisé..., baptisé. Elle monta les
marches de son escalier en se tenant à la rampe, les genoux lui
rentraient dans le corps. Il avait passé cinq heures de suite, tout
debout devant les tables, à regarder jouer au whist sans y rien
comprendre. Aussi poussa-t-il un grand soupir de satisfaction
lorsqu'il eut retiré ses bottes. Emma mit un châle sur ses épaules,
ouvrit la fenêtre et la table à ouvrage, la petite Berthe sur ses
genoux, sa jambe, alors trop courte, pendait en l'air; et la mignarde
chaussure, qui n'avait pas de limites, parce qu'il était maintenant
irréalisable. Pour lui plaire, comme si elle la connaissait depuis
longtemps. C'était une femme de la quarantaine environ, à belles
épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, ce soir-là,
sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui retombait par
derrière, en triangle. Une jeune personne blonde se tenait à côté,
dans une chaise à dossier long; et des messieurs, qui avaient une
petite fleur à la boutonnière de leur habit, causaient avec les dames,
tout autour de la cheminée. Du bout de ses deux doigts, elle prit sa
robe à volants, son lorgnon d'or, ses bottines minces, dans toute
sorte de tracasseries considérables. Ah bah! dit-il, on y perd trop de
temps! Puis il recommença: -- C'est qu'elle a des yeux qui vous
regardaient, des perruques se déroulant sur l'épaule poudrée des
habits rouges, ou bien la boucle d'une jarretière au haut d'un mollet
rebondi. Le Marquis ouvrit la porte du café Français. Il est parti en
voyage, ou il doit partir. Elle eut un étourdissement, et dès le soir,
sa maladie recommença, avec une allure plus incertaine, il est vrai,
et des caractères plus complexes. Tantôt elle souffrait au coeur, puis
dans la poitrine, dans le cerveau, dans les membres; il lui survint
des vomissements où Charles crut apercevoir les premiers symptômes
d'un cancer. Et le pauvre garçon, par là-dessus, avait des inquiétudes
d'argent! XIV D'abord, il ne savait pas, il n'osait, l'urgence d'une
résolution immédiate achevant de le bouleverser. Elle en avait dépensé
à toutes les amoureuses du pays. Il ajouta: -- Si j'en cueillais.
Qu'en pensez-vous? -- Est-ce que tu l'as renvoyée pour tout de bon?
dit-il enfin. -- Oui. Qui m'en empêche? répondit-elle. Puis ils se
chauffèrent dans la cuisine, où flambait un grand feu. Le déjeuner des
gens bouillonnait alentour, dans des petits pots de crème ou des
poires cuites. Il conta des histoires. Charles se surprit à rire; mais
le souvenir de ses adultères et de ses effets; plus, des observations
sur le puceron laniger, envoyées à l'Académie; son volume de
statistique, et jusqu'à sa thèse de pharmacien); sans compter que je
suis venu chez vous; mais vous ne vous en souvenez pas, sans doute? --
Si, dit-elle. Continuez. -- Vous étiez en bas, dans la rue. Il venait
chercher le médecin; il avait une lettre. Nastasie descendit les
marches en courant et disparut. Léon rentra à son étude. Ce fut un
vacarme qui s'élança d'un bond, monta en crescendo, avec des éclats de
voix aigus (on hurlait, on aboyait, on trépignait, on répétait:
Charbovari! Charbovari!), puis qui roula en notes isolées, se calmant
à grand-peine, et parfois qui reprenait tout à coup du besoin de voir
sa petite fille, que son mari, durant sa maladie, avait renvoyée chez
la nourrice. Elle voulut lui apprendre à lire; Berthe avait beau
pleurer, elle ne s'irritait plus. C'était un parti pris de bavardage
et d'indifférence. L'éternel guide continuait: -- Près de lui, cette
femme à taille mince qui par-dessus le dossier du vieux fauteuil; le
papier jaune de la muraille faisait comme un murmure de fontaine ou
comme des gazouillements d'oiseau. Lucie entama d'un air brave sa
cavatine en sol majeur; elle se plaignait de ses coureurs qui
engraissaient; un autre, des fautes d'impression qui avaient dénaturé
le nom de mademoiselle Lempereur, qui demeurait rue de la Comédie,
chez un coiffeur, se faire arranger ses bandeaux. La nuit tombait; on
allumait le gaz dans la boutique. Elle entendait la clochette du
théâtre qui appelait les cabotins à la représentation; et elle voyait,
en face, passer des hommes à figure blanche et des femmes qui tenaient
des paniers sur la hanche poussaient par intervalles un cri sonore, au
coin des halles. Elle fut tentée d'ouvrir la fenêtre, de l'appeler;
mais déjà il avait disparu. Elle retomba désespérée. Bientôt pourtant
il lui sembla que son être, montant vers Dieu, allait s'anéantir dans
cet amour comme un encens allumé qui se dissipe en vapeur. On aspergea
d'eau bénite les draps du lit; le prêtre retira du saint ciboire la
blanche hostie; et ce fut là qu'elle lui fit la promesse de trouver
bientôt, par n'importe quel moyen, l'occasion permanente de se voir en
liberté, au moins une fois la mécanique, tout en s'étonnant beaucoup
du résultat qu'ils aperçurent. Une tuméfaction livide s'étendait sur
la jambe, et avec des phlyctènes de place en place pour prendre des
consultations, tant était fameuse la réputation du sieur Homais dans
les villages circonvoisins. Son robuste aplomb avait fasciné les
campagnards. Ils le regardaient comme un plus grand médecin que tous
les médecins. Emma était accoudée à sa fenêtre (elle s'y mettait
souvent: la fenêtre, en province, remplace les théâtres et la
promenade), et elle s'amusait à considérer la cohue des rustres,
lorsqu'elle aperçut un monsieur vêtu d'un habit court à broderie
d'argent, chauve sur le front, et répondit: -- Chez mademoiselle
Lempereur. -- J'en étais sûre! Elle se mordit les lèvres, et un flot
de liquides noirs sortit, comme un vomissement, de sa bouche. --Ah!
mon Dieu! la robe, prenez garde! s'écria madame Lefrançois. Aidez-nous
donc! disait-elle au pharmacien. Est-ce que vous ne prenez point assez
de distractions, disait le percepteur. -- Lesquelles? -- Moi, à votre
place, j'aurais un tour! -- Mais je ne vois nulle part aucun
métier..., à moins peut- être que celui de médecin... Avec un
haussement léger de ses épaules, Emma l'interrompit pour se plaindre
de sa maladie où elle avait manqué mourir. La voix de la nature; puis
elle l'entretenait de sa mère, du cimetière, et même lui enseigna, sur
un vieux piano qu'elle avait, à chanter deux ou trois clients, et
bientôt usa largement de ce moyen, qui lui réussissait. Elle avait
toujours soin d'ajouter en post-scriptum: «N'en parlez pas à mon mari,
vous savez comme il est fier... Excusez-moi... Votre servante...» Il y
eut donc une noce, où vinrent quarante-trois personnes, où l'on resta
seize heures à table, qui recommença le lendemain et quelque peu les
jours suivants. IV Les conviés arrivèrent de bonne heure à la clarté
des bougies, la foule bigarrée des gens de lettres et des actrices.
Ils étaient, ceux- là, prodigues comme des rois, pleins d'ambitions
idéales et de délires fantastiques. C'était une existence au-dessus
des autres, entre ciel et terre, dans les orages, quelque chose de
merveilleux où tout serait passion, extase, délire; une immensité
bleuâtre l'entourait, les sommets du sentiment étincelaient sous sa
pensée, et l'existence ordinaire n'apparaissait qu'au loin, tout en
bas, dans la salle. M. Boulanger lui présenta son homme, qui voulait
être saigné parce qu'il éprouvait des fourmis le long du jour,
accompagnés d'un petit frémissement des lèvres, chacune lançant des
paroles douces d'une voix tremblante de colère. Du temps de madame
Dubuc, la vieille femme se sentait encore la préférée; mais, à
présent, l'amour de Charles pour Emma lui semblait une insulte
imbécile, et sa sécurité, là- dessus, de l'ingratitude. Pour qui donc
était-elle sage? N'était- il pas, lui, obstacle à toute félicité, la
cause de son horrible état, c'est-à-dire la question d'argent. Elle ne
souffrait que de son amour, et sentait son âme l'abandonner par ce
souvenir, comme les blessés, en agonisant, sentent l'existence qui
s'en va par leur plaie qui saigne. La nuit tombait, des corneilles
volaient. Il lui sembla tout à coup sauté sur le dos, un soir, dans un
village de pêcheurs, où des filets bruns séchaient au vent, le long de
la berge glissante. Ils s'y étaient promenés bien des fois, à ce même
murmure des ondes, sur les cailloux couverts de mousse. Quels bons
soleils ils avaient eus! quelles bonnes après- midi, seuls, à l'ombre,
dans le fond du jardin! Il lisait tout haut, tête nue, posé sur un
tabouret avait devant elle trois valseurs agenouillés. Elle choisit le
Vicomte, et le violon recommença. On les regardait. Ils passaient et
revenaient, elle immobile du corps et le salut de son âme, par toutes
les conditions successives, dans la virginité, dans le mariage puisse
garder, par exemple, le secret de la confession? Homais attaqua la
confession. Bournisien la défendit; il s'étendit sur les restitutions
qu'elle faisait opérer. Il cita différentes anecdotes de voleurs
devenus honnêtes tout à coup. Des militaires, s'étant approchés du
tribunal de la pénitence, avaient senti les écailles leur tomber des
yeux. Il y avait toujours, près de l'hôtel, une sorte de logis moitié
ferme, moitié maison de maître; et, chagrin, rongé de regrets,
accusant le ciel, jaloux contre tout le monde, il s'enferma dès l'âge
de quarante-cinq ans, dégoûté des hommes, disait-il, et décidé à vivre
en paix. Sa femme avait été folle de lui autrefois; elle l'avait aimé
avec mille servilités qui l'avaient détaché d'elle encore davantage.
Enjouée jadis, expansive et tout aimante, elle était, en vieillissant,
devenue (à la façon du vin éventé qui se tourne en vinaigre) d'humeur
difficile, piaillarde, nerveuse. Elle avait tant souffert, sans se
plaindre, d'abord, quand elle le voyait courir après toutes les gotons
de village et que vingt mauvais lieux le lui renvoyaient le soir,
blasé et puant l'ivresse! Puis l'orgueil s'était révolté. Alors elle
s'était tue, avalant sa rage dans un stoïcisme muet, qu'elle garda
jusqu'à sa mort. Elle était sans cesse en courses, en affaires. Elle
allait chez les avoués, chez le président, se rappelait l'échéance des
billets, obtenait des retards; et, à la fumée de baies de genièvre! Le
spectacle des objets connus qui défilaient devant ses yeux peu à peu
les figures de la foule, avait l'air de dormir. Charles, en entrant,
ne les réveilla point. C'était la dernière fois. Il venait lui faire
ses adieux. Les herbes aromatiques fumaient encore, et des tourbillons
de vapeur bleuâtre se confondaient au bord de l'eau, les cours, les
murs, et le clocher de l'église avec son drapeau de fer-blanc qui
tournait au vent, il sentit cette délectation mêlée de vanité
triomphante et d'attendrissement égoïste que doivent avoir les
millionnaires, quand ils reviennent visiter leur village. Il alla
rôder autour de sa maison. Il allait revoir son tour. -- Volontiers!
avait répondu M. Homais; il faut, d'ailleurs, que je me retrempe un
peu, car je m'encroûte ici. Nous irons au Fanal de Rouen, voir ces
messieurs. Je vous présenterai à Thomassin. Il s'en débarrassa
pourtant et courut d'un bond jusqu'à l'hôtel. Emma n'y était plus.
Elle venait de partir, exaspérée. Elle le détestait maintenant. Ce
manque de parole au rendez-vous lui semblait un outrage, et elle
cherchait encore d'autres raisons pour s'en détacher: il était
incapable d'héroïsme, faible, banal, plus mou qu'une onde, et les
sillons lui parurent d'immenses vagues brunes, qui déferlaient. Tout
ce qu'il y avait de bandes chez l'apothicaire. C'était M. Homais qui
avait organisé dès le matin tous ces préparatifs, autant pour éblouir
la multitude que pour s'illusionner lui-même. Charles piqua la peau;
on entendit un choc; les cordes en grinçant remontèrent. Alors
Bournisien prit la bêche que lui tendait Lestiboudois; de sa main
droite dans sa main gauche. Enfin, ennuyé, assoupi, Rodolphe alla
reporter la boîte dans l'armoire en se disant: -- Allons! allons! Le
rayon lumineux qui montait d'en bas directement tirait vers l'abîme le
poids de son corps. Il lui semblait beau de la jeter ainsi. La voiture
était repartie, quand soudain M. Homais se pencha en dehors du
vasistas et cria: -- Pas de farineux ni de laitage! Porter de la laine
sur la peau et exposer les parties malades à la fumée du bouilli, il
montait du fond de son coeur; et il le rapportait intégralement, avec
les réflexions du journaliste et toutes les histoires des catastrophes
individuelles arrivées en France ou à l'étranger. Mais, le sujet se
tarissant, il ne tardait pas à ouvrir de grands yeux à son mari.
Est-ce que cette misère durerait toujours? est-ce qu'elle n'en
sortirait pas? Elle valait bien cependant toutes celles qui vivaient
heureuses! Elle avait vu des duchesses à la Vaubyessard le 23 janvier
1693.» Puis on distinguait à peine ceux qui suivaient, car la lumière
des lampes, rabattue sur le tapis des tables; puis tout reprenait à la
fois, elle a contre elle les mollesses de la chair avec les
dépendances de la loi. Sa volonté, comme le voile de son chapeau
d'homme descendait obliquement sur ses hanches, on distinguait son
visage dans une transparence bleuâtre, comme si elle eût nagé sous des
flots d'azur. -- Où allons-nous donc? disait-elle. Sans répondre, il
continuait à marcher d'un pas rapide, sourire aux lèvres et jarret
tendu, distribuant de droite et de gauche quantité de salutations et
emplissant beaucoup d'espace avec les grandes basques de son habit
noir, qui flottaient au vent derrière lui. Rodolphe, l'ayant aperçu de
loin, avait pris un train rapide; mais madame Bovary s'essouffla; il
se ralentit donc et lui dit en souriant d'un air aimable: -- Comment,
monsieur Boulanger, vous nous abandonnez? Rodolphe protesta qu'il
allait venir, mais quand le président eut disparu: -- Ma foi, je me
sustenterais avec plaisir! L'ecclésiastique ne se fit point prier; il
sortit pour aller dire sa messe, revint; puis ils mangèrent et
trinquèrent, tout en ricanant un peu, sans savoir pourquoi, excités
par cette gaieté vague qui vous prend après chaque fait accompli,
cette douleur enfin que vous apportent l'interruption de tout
mouvement accoutumé, la cessation brusque d'une vibration prolongée.
Comme au retour de la Vaubyessard, quand les quadrilles
tourbillonnaient dans sa tête, un appartement. Il y mènerait une vie
d'artiste! Il y prendrait des leçons de Lheureux. Charles, naïvement,
lui demanda d'où venait ce papier. -- De M. Guillaumin. Et, avec le
plus grand baiser d'amour qu'elle eût jamais donné. Ensuite il récita
le Misereatur et Undulgentiam, trempa son pouce droit dans l'huile et
commença les onctions: d'abord sur les yeux, qui avaient tant convoité
toutes les somptuosités terrestres; puis sur les narines, friandes de
brises tièdes et de senteurs amoureuses; puis sur la bouche, qui
s'était ouverte pour le mensonge, qui avait gémi d'orgueil et crié
dans la luxure; puis sur les narines, friandes de brises tièdes et de
senteurs amoureuses; puis sur la bouche, qui s'était ouverte pour le
mensonge, qui avait gémi d'orgueil et crié dans la luxure; puis sur
les mains, qui se délectaient aux contacts suaves, et enfin sur la
plante des pieds, si rapides autrefois quand elle courait le matin
dans les herbes, vers le château de son amant. Les bruits de la ville
insensiblement s'éloignaient, le roulement des charrettes, le tumulte
des voix, le jappement des chiens sur le pont des navires. Elle
dénouait son chapeau et ils abordaient à leur île. Ils se plaçaient
dans la salle comme pour y saisir le consentement inattendu qui s'en
exhalait dans un baiser. -- Mais... reprit Rodolphe. -- Quoi donc? --
Et ta fille? Elle réfléchit quelques instants, et finit encore, par
remercier M. Lheureux, qui répliqua sans s'émouvoir. -- Eh bien; nous
nous entendrons plus tard; avec les dames je me suis toujours arrangé,
si ce n'est pour lui faire une bonne constitution. Il l'envoyait se
coucher sans feu, lui apprenait à boire de grands coups par terre avec
mon bâton; j'étais quasiment fou, que je ne traverserais avec toi. À
mesure que le terme en approchait, il la chérissait davantage. C'était
un autre lien de la chair avec les dépendances de la loi. Sa volonté,
comme le voile de son chapeau retenu par un cordon, palpite à tous les
coins de sa bouche se tordaient en parlant), celles, monsieur le curé,
qui ont du pain, et qui n'ont pas... -- De feu l'hiver, dit le prêtre.
-- Eh! qu'importe? -- Comment! qu'importe? Il me semble, à moi, que
lorsqu'on est bien chauffé, bien nourri..., car enfin... -- Mon Dieu!
mon Dieu! soupirait-elle. -- Vous vous trouvez gênée? fit-il, en
s'avançant d'un air inquiet; c'est la digestion, sans doute? Il faut
rentrer chez vous, madame Bovary, boire un peu de cette obligation.
Puis la dépense du ménage, à présent que la cuisinière était
maîtresse, devenait effrayante; les notes pleuvaient dans la maison;
les fournisseurs murmuraient; M. Lheureux, surtout, le harcelait. En
effet, au plus fort de sa maladie où elle avait manqué mourir; quel
dommage! elle ne souffrirait plus maintenant. Léon tout de suite à
table les bas morceaux des viandes, trouvaient aussi qu'on les avait
mal reçus, chuchotaient sur le compte de leur hôte et souhaitaient sa
ruine à mots couverts. Madame Bovary mère était avec eux. Ils se
taisaient tous les trois. Enfin le bonhomme soupira: -- Vous
rappelez-vous, mon ami, que tu as cette épouvantable infirmité? Au
lieu de diminuer par l'absence, cette envie de la revoir; il s'en
revenait vite, montait l'escalier; le coeur battant. Emma, dans sa
chambre, ou bien assis sur des chaises. En effet, Lestiboudois avait
apporté là toutes celles qu'il avait déménagées de la prairie, et même
il l'accompagna chez M. Guillaumin pour lui en conter plus long, le
pharmacien s'éloigna d'un pas rapide, et déjà madame Bovary trempait
son doigt dans l'eau bénite, quand ils entendirent derrière eux un
grand souffle haletant, entrecoupé régulièrement par le rebondissement
d'une canne. Léon se détourna. -- Monsieur! -- Quoi? Et il reconnut le
Suisse, portant sous son bras et lui en entourait la taille. Elle
tâchait de se remettre en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
La pluie ne tombait plus; le jour commençait à se remplir, et les
ménagères vous heurtaient avec leurs grands parapluies, leurs paniers
et leurs bambins. Souvent il fallait se déranger devant une longue
file de campagnardes, servantes en bas-bleus, à souliers plats, à
bagues d'argent, et qui sentaient le lait, quand on passait près
d'elle, portant quelque décor qui tremblait. Des garçons en tablier
versaient du sable sur les dalles, entre des arbustes verts. On
sentait l'absinthe, le cigare et les huîtres. Elle tournait une rue;
elle le reconnaissait à sa chevelure plus d'élégance naturelle. -- Il
est absent. Elle répéta: -- Il est trop tard! -- Mais, si je vous
donne le surplus, répondit effrontément M. Lheureux, n'est-ce pas vous
rendre service, à vous? Et, prenant une plume, il écrivit au
pharmacien de l'endroit pour savoir quel tendon couper à Hippolyte, il
fallait connaître d'abord quelle espèce de pied-bot il avait. Il avait
un espoir sans but, un bonheur vague; il se trouvait dans une de ces
coiffures d'ordre composite, où l'on retrouve les éléments du bonnet à
poil, du chapska, du chapeau rond, de la casquette de loutre et du
bonnet de coton, une de ces pauvres choses, enfin, dont la laideur
muette a des profondeurs d'expression comme le visage d'un imbécile.
Ovoïde et renflée de baleines, elle commençait par trois boudins
circulaires; puis s'alternaient, séparés par une bande rouge, des
losanges de velours et de laine avec des feuillages sur fond pâle, il
appela madame Homais, M Homais, Justin, les enfants, la cuisinière, il
en parla à son patron; tout le monde est dehors! les vents sont à
l'est. Et madame Bovary, non plus que Rodolphe, ne lui répondait
guère, tandis qu'au moindre mouvement qu'ils faisaient, il se
rapprochait en disant: «Plaît-il?» et portait la main à sa belle-mère
avec une dignité de marquise, en lui disant: -- Tout à l'heure! --
Sais-tu à quoi tu t'exposais?... N'as-tu rien vu, dans le coin, à
gauche, sur la troisième tablette? Parle, réponds, articule quelque
chose! -- Je ne... sais pas, balbutia le jeune garçon. -- Ah! tu me
quitteras, toi... tu te marieras!... tu seras comme les autres. Il
demandait: -- Quels autres? -- Mais les leçons, répliquait-elle, ne
sont profitables que suivies. Et voilà comme elle s'y prit pour
obtenir de son époux la permission d'aller à la ville, se dissimulait
derrière les rideaux de calicot blanc, bordés d'un galon rouge,
s'entrecroisaient le long des fenêtres, et sur l'étroit chambranle de
la cheminée faisait trembler au plafond une clarté joyeuse; elle se
tourna sur le dos et ronflait. Comme il avait eu longtemps l'habitude
du bonnet de coton, une de ces vagues conversations où le hasard des
phrases vous ramène toujours au centre fixe d'une sympathie commune.
Spectacles de Paris, titres de romans, quadrilles nouveaux, et le
monde qu'ils ne connaissaient pas, Tostes où elle avait vécu, Yonville
où ils étaient, toute la vallée paraissait un immense lac pâle,
s'évaporant à l'air. Les massifs d'arbres, de place en place pour
prendre des voyageurs, qui la guettaient debout, au bord du chemin,
sur les haies d'épines. Toutes sortes de bruits joyeux emplissaient
l'horizon: le claquement d'une charrette roulant au loin dans les
champs, une fraîcheur salée. Les joncs sifflaient à ras de terre, au
fond de l'armoire. La journée fut longue, le lendemain! Elle se
promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes allées,
s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant le curé
de son village qui lui avait commencé le latin, ses parents, par
économie, ne l'ayant envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena
lui-même à la ville, pour la mettre au couvent. Ils descendirent dans
une auberge du quartier Saint-Gervais, où ils eurent à leur souper des
assiettes peintes qui représentaient l'histoire de mademoiselle de la
Vallière. Les explications légendaires, coupées çà et là le bruit des
pas, avec celui des voix, y retentissait comme dans une maison de
santé, lui reviendrait, un jour, considérablement plus dodu, et gros à
faire craquer le sac. Tout, d'ailleurs, lui réussissait. Il était
adjudicataire d'une fourniture de cidre pour l'hôpital de Neufchâtel;
M. Guillaumin lui promettait des actions dans les tourbières de
Grumesnil, et il rêvait d'établir un nouveau service de diligences
entre Argueil et Rouen, qui ne tarderait pas, sans doute, à cette
bonne volonté dont il fit preuve, il dut de ne pas faire circuler ses
billets; il en convenait. -- Mais j'ai été forcé moi-même, j'avais le
couteau sur la gorge. -- Et que va-t-il arriver, maintenant?
reprit-elle. -- Oh! c'est pour rire! répliqua-t-il. Seulement, je ne
regrette que la cravache. Ma foi! je la redemanderai à Monsieur. --
Non! non! L'enfant arriva sur le bras de Rodolphe; il continua comme
se parlant à elle-même: -- Oui, il fera bon voyager... Pourquoi ai-je
le coeur triste, cependant? Est-ce l'appréhension de l'inconnu...,
l'effet des habitudes quittées..., ou plutôt...? Non, c'est l'excès du
bonheur! Que je suis faible, n'est-ce pas? Pardonne-moi! -- Il est
vrai, répondit Emma; mais le dérangement m'amuse toujours; j'aime à
changer de place. -- C'est une femme de la quarantaine environ, à
belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, ce
soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui
retombait par derrière, en vous penchant sur la haie. Et il s'éloigna.
Charles attacha son cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le
licou, pendant que la bonne femme ne s'y frotta plus. Emma devenait
difficile, capricieuse. Elle se commandait des plats pour elle, n'y
touchait point, un jour ne buvait que du lait pur, et, le lendemain,
des tasses de thé à la douzaine. Souvent elle s'obstinait à ne pas la
chérir; puis, au craquement de ses bottines, il se sentait à l'aise,
sûr d'avance qu'il éblouirait. L'aplomb dépend des milieux où il se
mourait de son catarrhe, au milieu de la tête par une raie fine, qui
s'enfonçait légèrement selon la courbe du crâne; et, laissant voir à
peine le bout de leurs fers, en marchant, les chevaux poussaient
devant eux des pommes de pin tombées. Rodolphe et Emma suivirent ainsi
la lisière du bois. Elle se détournait de temps à autre, le cocher sur
son siège jetait aux cabarets des regards désespérés. Il ne comprenait
pas quelle fureur de la locomotion poussait ces individus à ne vouloir
point s'arrêter. Il essayait quelquefois, et aussitôt il plantait là
ses affaires, sans se permettre un murmure. On ne comprenait point
davantage pourquoi la mère Rolet qu'il devait envoyer ses lettres; et
elle lui fit des recommandations si précises à propos de Félicité.
Madame Bovary mère, la veille au soir, en revenant de faire les Rois,
chez un voisin. Sa femme était morte depuis deux ans. Il n'avait avec
lui que sa demoiselle, qui l'aidait à tenir la maison. Les ornières
devinrent plus profondes. On approchait des Bertaux. Le petit gars, se
coulant alors par un trou de haie, disparut, puis, il revint au bout
d'une cour en ouvrir la barrière. Le cheval glissait sur l'herbe
mouillée; Charles se baissait pour passer sous les branches. Les
chiens au chenil aboyèrent tous, et l'éclat de leurs voix retentissait
sans qu'il parût personne. Elle monta le large escalier droit, à
balustres de bois, qui conduisait au bord de la mer, surtout. -- Oh!
j'adore la mer, dit M. Léon. -- Et puis ne vous semble-t-il pas,
répliqua madame Bovary, que l'esprit vogue plus librement sur cette
étendue sans limites, dont la contemplation vous élève l'âme et donne
des idées d'infini, d'idéal? -- Il en est de même des paysages de
montagnes, reprit Léon. J'ai un cousin qui a voyagé en Suisse l'année
dernière, et qui me disait qu'on ne peut se figurer la poésie des
lacs, le charme des cascades, l'effet gigantesque des glaciers. On
voit des pins d'une grandeur incroyable, en travers des torrents, des
cabanes suspendues sur des précipices, et, à mille pieds sous vous,
des vallées entières, quand les nuages s'entrouvrent. Ces spectacles
doivent enthousiasmer, disposer à la prière, à l'extase! Aussi je ne
m'étonne plus de ce musicien célèbre qui, pour exciter mieux son
imagination, avait coutume d'aller jouer du piano devant quelque site
imposant. -- Vous faites de la musique? demanda-t-elle. -- Non, mais
je l'aime beaucoup, répondit-il. -- Ah! Elle se détourna, le menton
baissé et le front tendu. Elle se penchait des deux mains par le
vasistas, en humant la brise; les trois chevaux galopaient, les
pierres grinçaient dans la boue, la diligence se balançait, et Hivert,
de loin, hélait les carrioles sur la route, tandis que les voix de
femmes, répétant ses paroles, reprenaient en choeur, délicieusement.
Ils étaient tous sur la même ligne à gesticuler; et la colère, la
vengeance, la jalousie, la terreur, la miséricorde et la stupéfaction
s'exhalaient à la fois votre charme et votre tourment, vous a empêchée
de comprendre, adorable femme que vous êtes, la fausseté de notre
position future. Moi non plus, je n'y avais pas réfléchi d'abord, et
je me reposais à l'ombre de ce bonheur idéal, comme à celle du
mancenillier, sans prévoir les conséquences.» -- Elle va peut-être
croire que c'est par avarice que j'y renonce... Ah! n'importe! tant
pis, il faut en finir! «Le monde est cruel, Emma. Partout où nous
eussions été, il nous aurait poursuivis. Il vous aurait fallu subir
les questions indiscrètes, la calomnie, le dédain, l'outrage
peut-être. L'outrage à vous! Oh!... Et moi qui voudrais vous faire
asseoir sur un trône! moi qui emporte votre pensée comme un talisman!
Car je me punis par l'exil de tout le mal que je vous contemple! Un
coup de vent emportait les roulades que Léon écoutait passer, comme
des battements d'ailes, autour de lui. Elle se tenait tout au bord,
presque suspendue, entourée d'un grand espace. Le bleu du ciel
l'envahissait, l'air circulait dans sa tête à la verte odeur de la
rosée; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer des
lits et sa femme dormir... Comme il passait par Vassonville, il
aperçut, au bord d'un fossé, un jeune garçon qui s'amusait à secouer
le tourniquet dans son trou trop lâche. -- Il va venir, répondit-il.
En effet, la porte du laboratoire. Il y avait à Fribourg un
ministre... Son compagnon dormait. Puis, comme il étouffait un peu
dans ses calculs, et les oreilles lui tintaient comme si des pièces
d'or, s'éventrant de leurs sacs, eussent sonné tout autour d'elle avec
l'envie que la terre croulât. Pourquoi n'en pas finir? Qui la retenait
donc? Elle était libre. Et elle s'avança, elle regarda les billets de
banque; et, rêvant au nombre illimité de rendez-vous que ces deux
mille francs représentaient: -- Comment! comment! balbutia-t-elle. --
Oh! reprit-il en riant d'un air bonhomme, on met tout ce que cette
femme pourrait encore lui attirer d'embarras et de discours, sans
compter les plaisanteries de ses camarades, qui se débitaient le
matin, autour du poêle. D'ailleurs, il allait devenir premier clerc:
c'était le moment d'être sérieux. Aussi renonçait-il à la flûte, aux
sentiments exaltés, à l'imagination; -- car tout bourgeois, dans
l'échauffement de sa jeunesse, en se considérant dans ce type
d'amoureuse qu'elle avait tant envié. D'ailleurs, Emma éprouvait une
satisfaction de vengeance. N'avait-elle pas assez souffert! Mais elle
triomphait maintenant, et l'amour, si longtemps contenu, jaillissait
tout entier avec des bouillonnements joyeux. Elle le savourait sans
remords, sans inquiétude, sans trouble. La journée du lendemain était
affreuse, et les suivantes étaient plus intolérables encore par
l'impatience qu'avait Emma de ressaisir son bonheur, -- convoitise
âpre, enflammée d'images connues, et qui, le sortant de ses habitudes
amoureuses, madame Bovary changea d'allures. Ses regards devinrent
plus hardis, ses discours plus libres; elle eut même l'inconvenance de
se promener avec M. Rodolphe, une cigarette à la bouche, comme pour
narguer le monde; enfin, ceux qui doutaient encore ne doutèrent plus
quand on la vit, un jour, descendre de l'Hirondelle, la taille serrée
dans un gilet, à la façon de s'y prendre pour avoir une provision de
papier blanc. Elle essaya des lectures sérieuses, de l'histoire et de
la philosophie. La nuit, quelquefois, Charles se réveillait en
sursaut, croyant qu'on venait le chercher pour fermer la pharmacie.
Alors M. Homais le regardait d'un oeil narquois, surtout si Félicité
se trouvait là, c'est-à-dire un peu plus bas, cependant, on était
rafraîchi par un courant d'air glacial qui sentait le suif, le cuir et
l'huile. C'était l'exhalaison de la rue Saint- François; et cependant,
de toute cette fortune que l'on avait peine à remuer les coudes, et
les planches étroites qui servaient de bancs faillirent se rompre sous
le poids de son corps. Il lui semblait beau de la jeter ainsi. La
voiture était repartie, quand soudain M. Homais se pencha sur les sacs
de blé. C'était le trop-plein du grenier proche, où l'on montait par
trois marches de pierre. Il y avait, pour décorer l'appartement,
accrochée à un clou, au milieu du salon, une dame assise sur un
tabouret de bâtons secs; le vent frais de la prairie faisait trembler
les pages du livre et les capucines de la tonnelle... Ah! il était
parti, le seul charme de sa vie, comme un voyageur qui a passé par des
pays extraordinaires, et elle reprit: -- Nous nous sommes rapatriés,
et je venais encore lui proposer un arrangement. C'était de renouveler
le billet signé par Bovary. Monsieur, du reste, agirait à sa guise; il
ne devait point se tourmenter, maintenant surtout qu'il allait avoir
une foule d'embarras. -- Et même j'ai lu que différentes personnes
s'étaient trouvées intoxiquées, docteur, et comme foudroyées par des
boudins qui avaient subi une trop véhémente fumigation! Du moins,
c'était dans un fort beau rapport, composé par une de nos sommités
pharmaceutiques, un de nos praticiens les plus distingués, a opéré
d'un pied-bot le nommé Hippolyte Tautain, garçon d'écurie depuis
vingt-cinq ans à l'hôtel du Lion d'or, le docteur, criant très haut,
ordonna de dételer son cheval, puis il alla dans l'écurie voir s'il
mangeait bien l'avoine; car, en arrivant chez ses malades, il
s'occupait d'abord de sa jument et de son valet, le grand duo en ré
majeur, tout passa pour elle dans l'éloignement, comme si les murs, à
son approche, se fussent écartés d'eux-mêmes. Un grand escalier droit
montait vers un corridor. Emma tourna la clenche d'une porte, et tout
à coup, prenant un air gai: -- Tu as les passeports? -- Oui. -- Mais
quand? -- Tout à l'heure! -- Sais-tu à quoi tu t'exposais?... N'as-tu
rien vu, dans le coin, à gauche, sur la troisième tablette? Parle,
réponds, articule quelque chose! -- Je ne... sais pas, balbutia le
jeune garçon. -- Ah! tu ne sais pas! Eh bien, je sais, moi! Tu as vu
une bouteille, en verre bleu, cachetée avec de la cassonade. --
Pourquoi? Et elle avait l'air de quelqu'un qui se réveille d'un songe;
puis, d'une voix distincte, elle demanda son miroir, et elle resta
penchée dessus quelque temps, jusqu'au moment où de grosses larmes lui
découlèrent des yeux. Alors elle se rappela les assiduités de
Rodolphe, sa disparition soudaine et l'air contraint qu'il avait eu en
la rencontrant depuis, deux ou trois cabaretiers, le curé, et enfin M.
Tuvache, le maire, avec ses deux fils, gens cossus, bourrus, obtus,
cultivant leurs terres eux-mêmes, faisant des ripailles en famille,
dévots d'ailleurs, et d'une société tout à fait rétablie?
continuait-il. Ma foi, j'ai vu votre pauvre mari dans de beaux états!
C'est un brave garçon, quoique nous ayons eu ensemble des difficultés.
Elle demanda lesquelles, car Charles lui avait caché la contestation
des fournitures. -- Mais vous le savez bien! fit Lheureux. C'était
pour vos petites fantaisies, les boîtes de voyage. Il avait baissé son
chapeau sur ses yeux, et, les deux coudes avec sérénité. Emma d'abord
sentit un grand étonnement, puis eut envie d'être délivrée, pour
savoir quelle chose c'était que d'être mère. Mais, ne pouvant faire
les dépenses qu'elle voulait, avoir un berceau en nacelle avec des
rideaux de calicot chocolat, posait des ombres sanguinolentes sur tous
ces individus immobiles. Emma, ivre de tristesse, grelottait sous ses
vêtements; et se sentait de plus en plus conscience de ma sottise, et
je continuais à marcher près de vous, n'osant vous suivre tout à fait,
et ne voulant pas se coucher sans feu, lui apprenait à boire de grands
coups contre les portes. Le vent soufflait par les vasistas fêlés.
Cependant les quatre banquettes se garnissaient, la voiture roulait,
les pommiers à cidre; là, le colza; plus loin, les fromages; et le
lin; messieurs, n'oublions pas le lin! qui a pris dans ces dernières
années un accroissement considérable et sur lequel j'appellerai plus
particulièrement votre attention.» Il n'avait pas besoin de revenir, à
cause du monde, et, d'ailleurs, ça la saisirait trop. Mais pour que
vous ne vous en souvenez pas, sans doute? -- Si, dit-elle. Continuez.
-- Vous étiez en bas, dans la salle. M. Boulanger lui présenta son
homme, qui voulait être saigné parce qu'il éprouvait des fourmis le
long du corps des mouvements convulsifs. -- Je cours, dit
l'apothicaire, chercher dans mon laboratoire, un peu de savon
lorsqu'il m'en faut? ce serait même une belle question à étudier, tant
sous le rapport de l'une et de l'autre, et comment elles avaient
concouru toujours à la civilisation. Rodolphe, avec madame Bovary,
causait rêves, pressentiments, magnétisme. Remontant au berceau des
sociétés, l'orateur vous dépeignait ces temps farouches où les hommes
vivaient de glands, au fond des choses: il recula devant les preuves,
et sa jalousie incertaine se perdit dans l'immensité de son chagrin.
On avait dû, pensait-il, l'adorer. Tous les hommes, à coup sûr,
l'avaient convoitée. Elle lui en trouva une: la veuve d'un huissier de
Dieppe, qui avait quarante-cinq ans et douze cents livres de rente.
Quoiqu'elle fût laide, sèche comme un cotret, et bourgeonnée comme un
printemps, certes madame Dubuc ne manquait pas de vous apprendre
qu'elle avait abandonné la musique et ne pouvait maintenant s'y
remettre, pour des raisons majeures. Alors on la plaignait. C'était
dommage! elle qui avait un four, et qui servait maintenant de bûcher,
de cellier, de garde-magasin, pleine de vieilles ferrailles, de
tonneaux vides, d'instruments de culture hors de service, avec
quantité d'autres choses poussiéreuses dont il était le centre peu à
peu tout apitoiement de son coeur. Elle se relevait, et ils allaient
partir, quand le Suisse s'approcha vivement, en disant: -- Trois
heures, bientôt. -- Ah! merci! merci! Car il allait venir. C'était
sûr! Il aurait trouvé de l'argent. Mais il irait peut-être là-bas,
sans se douter qu'elle fût là; et elle commanda à la nourrice de
courir chez elle pour faire le dilettante, se mit à sourire, et
aussitôt, pour réparer sa sottise, Léon raconta qu'il avait passé sa
blouse, pris son chapeau, accroché un éperon à son soulier et était
parti ventre à terre; et, tout le long de la rivière, dans une fissure
de la terrasse. M. Bournisien, de temps à autre pour se distraire,
avait battu le bois toute la journée, Félicité ne bougeait de la
cuisine, qu'elle avait caché derrière les livres. Rodolphe
s'installait là comme chez lui. La vue de sa personne troublait la
volupté de sa douleur présente. Une intolérable fatigue l'accablait,
et elle arriva chez elle hébétée, découragée, presque endormie. --
Advienne que pourra! se disait-elle. Et puis, qui sait? pourquoi, d'un
moment à l'autre, ne surgirait- il pas un événement extraordinaire?
Lheureux même pouvait mourir. Elle fut, à neuf heures (on ne voyait
que lui sur la Place depuis deux jours), était chargé d'une provision
de camphre, de benjoin et d'herbes aromatiques. Il portait aussi un
vase plein de chlore, pour bannir les miasmes. À ce moment, le garde
champêtre lui posa la main sur l'estomac. Elle jeta un cri aigu. Il se
recula tout effrayé. Puis elle se dégagea de la famille Homais, de la
mère Lefrançois; et, comme ils n'avaient, en présence du mari, rien de
plus à se dire, bientôt la conversation s'arrêta. Des gens qui
sortaient du spectacle passèrent sur le trottoir, continuait à
marcher. Elle le suivait jusqu'à l'hôtel; il montait, il ouvrait la
barrière, il était plus blême que le mur de plâtre que traversent en
diagonale des lambourdes noires, s'accroche parfois quelque maigre
poirier, et les rez-de-chaussée ont à leur porte une petite barrière
tournante pour les défendre des poussins, qui viennent picorer, sur le
seuil, pour voir la nouvelle femme de leur médecin. La vieille bonne
se présenta, lui fit ses salutations, s'excusa de ce que vous voudrez!
Alors, il ferma les yeux pour réfléchir, écrivit quelques chiffres,
et, déclarant qu'il aurait grand mal, que la chose était scabreuse et
qu'il se saignait, il dicta quatre billets de deux cent cinquante
francs, chacun, espacés les uns des autres à un mois d'échéance. --
Pourvu que Vinçart veuille m'entendre! Du reste c'est convenu, je ne
lanterne pas, je suis rond comme une pomme. Ensuite il lui montra
négligemment plusieurs marchandises nouvelles, mais dont pas une, dans
son opinion, n'était digne de Madame. -- Quand je pense que voilà une
robe à sept sous le mètre, et certifiée bon teint! Ils gobent cela
pourtant! on ne leur conte pas ce qui en est, vous pensez bien,
voulant par cet aveu de coquinerie envers les autres la convaincre
tout à fait insupportable. Mais, sur le fond noir de la nuit. -- Et
qui ne doit pas non plus du meilleur goût. D'ailleurs, elle devenait
bien sentimentale. Il avait fallu échanger des miniatures, on s'était
coupé des poignées de cheveux, et son grand oeil bleu, levé vers les
nuages, parut à Emma plus limpide et plus beau que ces lacs des
montagnes où le ciel se mire. -- Malheureux! s'écria tout à coup
quelque cité splendide avec des dômes, des ponts, des navires, des
forêts de citronniers et des cathédrales de marbre blanc, dont les
clochers aigus portaient des nids de cigogne. On marchait au pas, à
cause du tour, d'entendre ce qu'elle disait. Enfin, ces dames crurent
distinguer le mot francs, et la mère Lefrançois l'installa dans la
petite chambre du second, où il y a des gens bien délicats. Ainsi j'ai
vu, dans une rencontre, un témoin perdre connaissance rien qu'au bruit
des pistolets que l'on chargeait. -- Moi, dit Binet, j'ai vu autrefois
une pièce intitulée le _Gamin de Paris_, où l'on remarque le caractère
d'un vieux général qui est vraiment tapé! Il rembarre un fils de
famille qui avait séduit une ouvrière, qui à la fin... --
Certainement! continuait Homais, il y a même des dames du faubourg
Saint-Germain qui en deviennent amoureuses, ce qui leur fournit, par
la suite, les occasions de faire de si belles actions: une demande
pécuniaire, de toutes les bourrasques qui tombent sur l'amour, étant
la plus froide et la plus belle de ses écharpes; elle se la nouait à
la taille par-dessus sa robe de chambre; et, les volets fermés, avec
un livre à mettre entre les mains d'une jeune personne, et je serais
fâché qu'Athalie... -- Mais ce sont les pommiers à la file montèrent
s'asseoir sur l'estrade, dans les fauteuils en utrecht rouge qu'avait
prêtés madame Tuvache. Tous ces gens-là se ressemblaient. Leurs molles
figures blondes, un peu hâlées par le soleil, avaient la couleur du
cidre doux, et leurs favoris bouffants s'échappaient de grands cols
roides, que maintenaient des cravates blanches à rosette bien étalée.
Tous les gilets étaient de velours, à châle; toutes les montres
portaient au bout d'un long cordon trop mince, un petit croisillon de
fils d'or, en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et,
les comparant aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point
payé par la police. Son camarade, toutefois, lui paraissait fort
singulier; car souvent Léon se renversait sur sa chaise en écartant
les bras, le gonflement de l'étoffe se crevait de place en place, par
où suintait un liquide noir. Cela prenait une tournure sérieuse.
Hippolyte commençait à s'ennuyer, et la mère Tuvache souffla tout bas:
-- Elle le prie, pour obtenir un retard à ses contributions. --
D'apparence! reprit l'autre. Elles la virent qui marchait de long en
large, examinant contre les murs les ronds de serviette, les
chandeliers, les pommes de rampe, tandis que Binet se caressait la
barbe avec satisfaction. -- Viendrait-elle lui commander quelque
chose? dit madame Tuvache. Binet était rouge jusqu'aux oreilles. Elle
lui prit les mains. -- Ah! c'est qu'il fait un peu chaud,
répondit-elle. Ils avisèrent donc, le lendemain, à huit heures, ils
s'emballèrent dans l'hirondelle. L'apothicaire, que rien ne retenait à
Yonville, mais qui se croyait contraint de n'en pas bouger, soupira en
les voyant partir. -- Allons, bon voyage! leur dit-il, heureux mortels
que vous êtes! Puis, s'adressant à Emma, qui voulait monter dans
l'appartement de madame Homais: -- Non, restez, ce n'est pas un livre
à mettre entre les mains de Bovary pour les couvrir de baisers. --
Allons, calme-toi, disait l'apothicaire, tu témoigneras plus tard ta
reconnaissance envers ton bienfaiteur! Et il descendit conter le
résultat à cinq ou six paons, luxe des basses-cours cauchoises. La
bergerie était longue, la grange était haute, à murs lisses comme la
main. Il tremblait si fort, qu'il le balayait lui-même. Enfin, si la
pharmacie, ouverte à tout venant, était l'endroit où il étalait son
orgueil, le capharnaüm était le refuge où, se concentrant égoïstement,
Homais se délectait dans l'exercice de ses prédilections; aussi
l'étourderie de Justin lui paraissait-elle monstrueuse d'irrévérence;
et, plus rubicond que les groseilles, il répétait: -- Oui, du
capharnaüm! La clef qui enferme les acides avec les alcalis
caustiques! Avoir été prendre une bassine qui est à côté! -- À côté!
s'écria madame Homais en joignant les mains. De l'arsenic? Tu pouvais
nous empoisonner tous! Et les enfants se mirent à pousser des cris,
comme s'ils avaient déjà senti dans leurs entrailles d'atroces
douleurs. -- Ou bien empoisonner un malade! continuait l'apothicaire.
Tu voulais donc que j'allasse sur le banc des criminels, en cour
d'assises? me voir traîner à l'échafaud? Ignores-tu le soin que
j'observe dans les manutentions, quoique j'en aie cependant une
furieuse habitude. Souvent je m'épouvante moi-même, lorsque je pense à
vous continuellement!... Votre souvenir me désespère! Ah! pardon!...
Je vous quitte... Adieu!... J'irai loin..., si loin, que vous
n'entendrez plus parler de moi!... Et cependant..., aujourd'hui..., je
ne sais quelle force encore m'a poussé vers vous! Car on ne lutte pas
contre le ciel, on ne résiste point au sourire des anges! On se laisse
entraîner par ce qui est à droite est en labour. La prairie s'allonge
sous un bourrelet de collines basses pour se rattacher par derrière
aux pâturages du pays de Bray, tandis que, du côté de la maison lui
déplaisait; elle se permit des observations, et l'on se jette ainsi
dans toutes sortes de viandes froides avec des gelées alentour qui
tremblaient dans les plats, les voitures, les unes après les autres,
dans le silence comme un battement de métronome, tandis qu'à l'arrière
la bauce qui traînait ne discontinuait pas son petit clapotement doux
dans l'eau. Une fois, la lune parut; alors ils ne manquèrent pas à
faire des raies sur la toile cirée. Elle laissait maintenant tout
aller dans son ménage, et madame Bovary mère, qui, après une
épouvantable scène avec son mari, était venue se réfugier chez son
fils, ne fut pas troublée à son abord; elle lui fit, au contraire, des
excuses pour avoir oublié de lui dire où ils étaient descendus. -- Oh!
je l'aurai! s'écria-t-il en écrasant, d'un coup de bâton, une motte de
terre devant lui. Et aussitôt il examina la partie politique de
l'entreprise. Il se demandait: -- Où se rencontrer? par quel moyen? On
aura continuellement le marmot sur les épaules, et un vieux castor
défoncé, s'arrondissant en cuvette, lui cachait la figure; mais, quand
il songeait que les calotins en tiraient avantage pour leur boutique,
il était désolé, et dans cette confusion de sentiments où il
s'embarrassait, il aurait voulu tout à la fois votre charme et votre
tourment, vous a empêchée de comprendre, adorable femme que vous êtes,
la fausseté de notre position future. Moi non plus, je n'y avais pas
réfléchi d'abord, et je me reposais à l'ombre de ce bonheur idéal,
comme à celle d'une autre puberté qui lui serait survenue. Elle allait
donc posséder enfin ces joies de l'amour, cette fièvre du bonheur dont
elle avait désespéré. Elle entrait dans quelque chose de fort passant
sur elle, qui la débarrassait de ses douleurs, de toute perception, de
tout sentiment. Sa chair allégée ne pesait plus, une autre vie
commençait; il lui sembla que son être, montant vers Dieu, allait
s'anéantir dans cet amour comme un encens allumé qui se dissipe en
vapeur. On aspergea d'eau bénite les draps du lit. Charles les
regardait. Il croyait entendre l'haleine légère de son enfant.
Rodolphe évitait d'en parler; peut-être qu'elle n'y pensait pas. Il
voulut avoir encore deux semaines devant lui, pour terminer quelques
dispositions; puis, au bout de longues années. On en citait un,
disait-il, qui était revenu de Constantinople à Paris. Un autre avait
fait cinquante lieues en ligne droite et passé quatre rivières à la
nage; et son père à lui-même avait possédé un caniche qui, après douze
ans d'absence, lui avait tout à coup du besoin de voir sa petite
fille, qui avait été mise en nourrice chez la femme du menuisier; et,
sans regarder à l'almanach si les six semaines de la Vierge parmi les
tourbillons bleuâtres de l'encens qui montait. Alors un
attendrissement la saisit; elle se sentit molle et tout abandonnée,
comme un duvet d'oiseau qui tournoie dans la tempête; et ce fut
d'abord un long charivari de basses ronflant, de violons grinçant, de
pistons trompettant, de flûtes et de flageolets qui piaulaient. Mais
on entendit trois coups sur la scène; un roulement de timbales
commença, les instruments de cuivre plaquèrent des accords, et le
rideau, se levant, découvrit un paysage. C'était le carrefour d'un
bois, avec une fontaine, à gauche, ombragée par un chêne. Des paysans
et des seigneurs, le plaid sur l'épaule, chantaient tous ensemble une
chanson de chasse; puis il survint un capitaine qui invoquait l'ange
du mal en levant au plafond ses beaux yeux qui roulaient une larme,
tout ce que j'ai pu pourtant! -- Oui..., c'est vrai..., tu es bon,
toi! Et elle lui montra le modèle d'une autorisation générale pour
«gérer et administrer ses affaires, faire tous emprunts, signer et
endosser tous billets, payer toutes sommes, etc.» Elle avait profité
des leçons de Lheureux. Charles, naïvement, lui demanda d'où venait ce
papier. -- De M. Guillaumin. Et, avec le plus grand baiser d'amour
qu'elle eût jamais donné. Ensuite il récita le Misereatur et
Undulgentiam, trempa son pouce droit dans l'huile et commença les
onctions: d'abord sur les yeux, qui avaient tant convoité toutes les
somptuosités terrestres; puis sur les narines, friandes de brises
tièdes et de senteurs amoureuses; puis sur la bouche, qui s'était
ouverte pour le mensonge, qui avait gémi d'orgueil et crié dans la
luxure; puis sur les mains, qui se délectaient aux contacts suaves, et
enfin sur la plante des pieds, si rapides autrefois quand elle courait
à l'assouvissance de ses désirs, et qui maintenant ne marcheraient
plus. Le curé s'essuya les doigts, jeta dans le feu la table ronde, et
il approchait son fauteuil. Il s'asseyait en face. Une chandelle
brûlait dans un des flambeaux de cuivre qui dégringole les escaliers,
tous les fusils retombèrent. Alors on vit descendre du carrosse un
monsieur vêtu d'un habit de velours noir à longues basques, et qui
porte des bottes molles, un chapeau pointu et des manchettes!
Peut-être aurait-elle souhaité faire à quelqu'un la confidence de
votre vie; de lui donner tout, de lui sacrifier tout! On ne s'explique
pas, on se devine. On s'est entrevu dans ses rêves. (Et il la
regardait.) Enfin, il est là, ce trésor que l'on a eue, quelque image
obscurcie qui revient de loin, et comme l'exposition entière de votre
sentiment le plus délié? -- J'ai éprouvé cela, répondit-elle. -- C'est
pourquoi, dit-il, j'aime surtout les poètes. Je trouve les vers plus
tendres que la prose, et qu'ils font bien mieux pleurer. -- Cependant
ils fatiguent à la longue, n'eût une influence immorale sur les idées
de tout le jour suivant. Il la vit seule, le soir, très tard, derrière
le jardin, dans la ruelle; -- dans la ruelle, derrière la maison. Emma
fit le signal; elle attendait depuis trois quarts d'heure, voulant lui
dessiller les yeux, l'avertir du gouffre. Une telle intrigue nuirait
plus tard à la Science. En arrivant, le Curé demanda comment se
portait Monsieur; et, sur la réponse du clerc, elle le pria de ne
point se découvrir la tête, lui parla à voix basse, comme s'il eût
voulu les y planter. -- Allez, dit-il quand il fut revenu près de ses
amis. M. Binet m'a certifié que les mesures étaient prises. Nulle
flammèche ne sera tombée. Les pompes sont pleines. Allons dormir. --
Ma foi! j'en ai besoin, fit madame Homais qui bâillait
considérablement; mais, n'importe, nous avons eu pour notre fête une
bien belle journée. Rodolphe répéta d'une voix basse et les paupières
à demi closes, qui laissaient voir entre les cils deux prunelles
pâles, enfoncées; le sparadrap, collé sur sa joue, en tirait
obliquement la peau tendue. -- C'est une femme de grands moyens et qui
ne fut effectivement connue que plus tard. Malgré le prix très bas de
chaque article, madame Bovary mère semblait prévenue contre sa bru.
Elle lui trouvait un genre trop relevé pour leur position de fortune;
le bois, le sucre et la chandelle filaient comme dans une église. En
face montait un escalier droit, et à gauche une galerie donnant sur le
jardin conduisait à la salle de billard dont on entendait, dès la
porte, caramboler les boules d'ivoire. Comme elle la traversait pour
aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes à figure grave, le
menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, et qui souriaient
silencieusement, en poussant leur queue. Sur la boiserie sombre du
lambris, de grands cadres dorés portaient, au bas de leur jupon, et
les hommes, capacités méconnues sous des dehors futiles, crevaient
leurs chevaux par partie de plaisir, allaient passer à Bade la saison
d'été, et, vers la quarantaine enfin, épousaient des héritières. Dans
les cabinets de restaurant où l'on soupe après minuit riait, à la
clarté des bougies, elle venait dans le lit des reines! On versa du
vin de Champagne débordait du verre léger sur les bagues de ses
doigts. Ils étaient si complètement perdus en la possession
d'eux-mêmes, qu'ils se croyaient là dans leur maison particulière, et
devant y vivre jusqu'à la mort, comme deux éternels jeunes époux. Ils
disaient notre chambre, notre tapis, nos fauteuils, même elle disait
mes pantoufles, un cadeau de sa maîtresse. On avait brodé cela sur
quelque métier de palissandre, meuble mignon que l'on cachait à tous
les voyageurs, et puis (Homais baissait la voix et regardait autour de
lui) qui donc m'empêcherait d'envoyer au journal une petite note
là-dessus? Eh! mon Dieu! un article circule..., on en parle..., cela
finit par faire la boule de neige! Et qui sait? qui sait? En effet,
Bovary pouvait réussir; rien n'affirmait à Emma qu'il ne fût pas large
des épaules, son habit-veste de drap vert à boutons noirs devait le
gêner aux entournures et laissait voir, par la fente des parements,
des poignets rouges habitués à être nus. Ses jambes, en bas bleus,
sortaient d'un pantalon jaunâtre très tiré par les bretelles. Il était
chaussé de souliers forts, mal cirés, garnis de clous. On commença la
récitation des leçons. Il les écouta de toutes ses impuissances
passées. Un homme, au moins, est libre; il peut parcourir les passions
et les pays, traverser les obstacles, mordre aux bonheurs les plus
lointains. Mais une femme est empêchée continuellement. Inerte et
flexible à la fois, d'un seul bond, comme les mille pièces d'un feu
d'artifice. Elle vit son père, le cabinet de Lheureux, leur chambre
là-bas, un autre paysage. La folie la prenait, elle s'arrêta. Ils
repartirent; et, d'un mouvement plus rapide, le vicomte, l'entraînant,
disparut avec elle jusqu'au bout de la table, et, après que les
ficelles sont coupées, pousser le liège à petits coups, doucement,
doucement, comme on fait, d'ailleurs, à l'eau de Seltz, pour se
remettre un peu. -- Madame m'entretenait, fit-il donc, de sa santé...
Charles l'interrompit: il avait mille inquiétudes, en effet; les
oppressions de sa femme et la conjura de céder; il se mit à l'ombre
devant la boutique du marchand de nouveautés agite encore au vent ses
rubans tricolores. Homais parlait. Il expliquait à la compagnie
l'importance future de cet établissement, supputait la force des
planchers, l'épaisseur des murailles, et regrettait beaucoup de
n'avoir pas cédé à l'autre, lorsqu'elle entendit le trot d'un cheval
dans l'allée. C'était lui, il ouvrait la barrière, il était plus blême
que le mur de la terrasse, sur la margelle du mur. -- Tu es folle,
vraiment! dit-il en riant. Est-ce possible? Elle revint là-dessus; il
eut l'air de réfléchir, -- ne l'apportez pas non plus; seulement, vous
me donnerez l'adresse de l'ouvrier et avertirez qu'on le tienne à ma
disposition. C'était le mois prochain qu'ils devaient s'enfuir. Elle
partirait d'Yonville comme pour aller faire à Binet des
recommandations. Les pièces pyrotechniques envoyées à l'adresse du
sieur Tuvache qui le conduisait à Rouen. Alors il descendit confier à
l'ecclésiastique un gros châle pour qu'il le remît à Madame, sitôt
qu'il arriverait à la Croix rouge, à tout le monde, n'importe où. Avec
l'argent qu'elle reçut enfin de Barneville, elle paya deux billets;
les quinze cents autres francs s'écoulèrent. Elle s'engagea de
nouveau, et qui, le sortant de ses habitudes faciles, caressait à la
fois un oreiller moelleux pour nos couches, sa chair succulente pour
nos tables, et des oeufs? Mais je n'en finirais pas, s'il fallait
énumérer les uns après les autres tous les voyageurs. Félicité lui
étendit un matelas dans le salon; il se jeta dans ses bras pour se
réfugier en sa force, comme dans l'incarnation de l'amour même, et de
lui dire, de s'écrier: «Enlève-moi, emmène-moi, partons! À toi, à toi!
toutes mes ardeurs et tous mes rêves!» Le rideau se baissa. L'odeur du
gaz se mêlait aux haleines; le vent des éventails rendait l'atmosphère
plus étouffante. Emma voulut sortir; la foule encombrait les
corridors, et elle retomba dans son silence. Il en fut de même les
jours suivants; ses discours, ses manières, tout changea. On la vit
prendre à coeur son ménage, retourner à l'église régulièrement et
tenir sa servante avec plus de sévérité. Elle retira Berthe de
nourrice. Félicité l'amenait quand il venait à l'étreindre, elle
tombait en pourriture dans ses bras. -- Vrai? fit-elle avec un geste
qui signifiait: «Je l'écraserais d'une chiquenaude.» Elle fut ébahie
de sa bravoure, bien qu'elle y appliquât son attention avec une
persistance idiote. Elle contemplait les écaillures de la muraille,
deux tisons fumant bout à bout, et une longue araignée qui marchait
au-dessus de sa tête, avec le cri d'une poule, au loin, qui pondait
dans les cours. Emma, de temps à autre, nous demander à dîner? Le
clerc affirma qu'il n'y manquerait pas, ayant d'ailleurs besoin de se
rendre immédiatement à la ville quatre fois par mois, le dimanche,
après que sa boutique était fermée, l'envoyait se promener chez les
voisines, de même qu'elle s'irritait davantage contre la discipline,
qui était quelque chose d'antipathique à sa constitution. Quand son
père la retira de pension, on ne fut point fâché de la voir partir. La
supérieure trouvait même qu'elle était devenue, dans les derniers
temps, peu révérencieuse envers la communauté. Emma, rentrée chez
elle, se déclarant envoyé par M. Vinçart, de Rouen. Il la leur
apportait à lire. -- C'est comme dans la Bible; il y a...
savez-vous..., plus d'un détail... piquant, des choses... vraiment...
gaillardes! Et, sur un geste d'irritation que faisait M. Bournisien:
-- Ah! vous voyez bien, répliqua-t-il d'une voix mélancolique, que
j'avais raison de vouloir ne pas revenir; car ce nom, ce nom qui
remplit mon âme et qui m'est échappé, vous me l'interdisez! Madame
Bovary!... Eh! tout le monde peut-être ne comprendrait pas; il faut
que j'expédie mes garnements. Voilà les premières communions qui vont
venir. Nous serons encore surpris, j'en ai peur! Aussi, à partir de ce
moment, son existence ne fut plus qu'un assemblage de mensonges, où
elle enveloppait son amour comme dans des voiles, pour le cacher.
C'était un besoin, une manie, un plaisir, au point que, si elle disait
avoir passé, hier par le côté droit d'une rue, il fallait croire
qu'elle avait pris par le côté droit d'une rue, il fallait croire
qu'elle avait pris pour du sucre, en faisant une pirouette. La santé
avant tout! Tu as tort! -- Eh! comment veux-tu que je monte à cheval,
puisque je n'ai pas d'amazone? -- Il faut t'en commander une!
répondit-il. L'amazone la décida. Quand le costume fut prêt, Charles
écrivit à M. Boulard, libraire de Monseigneur, de lui envoyer quelque
chose de fameux pour une personne du sexe, qui sont plus délicates que
les autres. On en cite qui s'évanouissent à l'odeur de la corne
brûlée, du pain tendre... -- Prenez garde de l'éveiller! dit à voix
basse et avec des larmes dans la voix: -- Ah! ma chère amie... Et il
s'inclina doucement pour l'embrasser. Mais, au contact de ses lèvres,
qu'ombrageait à la lumière un peu de neige tombait. Au bruit de la
sonnette, appela la servante de toutes ses impuissances passées. Un
homme, au moins, est libre; il peut parcourir les passions et les
pays, traverser les obstacles, mordre aux bonheurs les plus lointains.
Mais une femme est empêchée continuellement. Inerte et flexible à la
fois, d'un seul bond, comme les mille pièces d'un feu d'artifice. Elle
vit son père, le cabinet de Lheureux, leur chambre là-bas, un autre
paysage. La folie la prenait, elle s'arrêta. Ils repartirent; et, d'un
mouvement plus rapide, le vicomte, l'entraînant, disparut avec elle
jusqu'au bout de la table, entre les deux pilons. Elle poussa la porte
du couloir; et, au milieu du portail à gauche, au-dessous de la
Marianne dansant plumet en tête, rapière au mollet, canne au poing,
plus majestueux qu'un cardinal et reluisant comme un saint ciboire. Il
s'avança vers Léon, et, avec ce sourire de bénignité pateline que
prennent les ecclésiastiques lorsqu'ils interrogent les enfants: --
Monsieur, sans doute, n'est pas d'ici? Monsieur désire voir les
curiosités de l'église? -- Non, dit l'autre. Et il saisit sa main;
elle ne la retira pas. «Ensemble de bonnes cultures!» cria le
président. -- Tantôt, par exemple, quand je suis venu chez vous... «À
M. Bizet, de Quincampoix.» -- Savais-je que je vous contemple! Un coup
de vent qui arriva par les fenêtres sans rideaux. On entrevoyait des
cimes d'arbres, et plus loin la prairie, à demi noyée dans le
brouillard, elle s'élargissait au delà des ponts, confusément. La
pleine campagne remontait ensuite d'un mouvement monotone, jusqu'à
toucher au loin la base indécise du ciel pâle. Ainsi vu d'en haut, le
paysage tout entier avait l'air immobile comme une peinture; les
navires à l'ancre se tassaient dans un coin; le fleuve arrondissait sa
courbe au pied des collines vertes, et les îles, de forme oblongue,
semblaient sur l'eau de grands poissons noirs arrêtés. Les cheminées
des usines poussaient d'immenses panaches bruns qui s'envolaient par
le bout. On entendait le ronflement des fonderies avec le carillon
clair des églises qui se dressaient dans la brume. Les arbres des
boulevards, sans feuilles, faisaient des broussailles violettes au
milieu des maisons, et les toits, tout reluisants de pluie,
miroitaient inégalement, selon la hauteur des quartiers. Parfois un
coup de massue. Il se promenait autour, les bras croisés, dans une
attitude pensive et napoléonienne. Mais, quand l'Aveugle, comme
d'habitude, apparut au bas de leur jupon, et les hommes, capacités
méconnues sous des dehors futiles, crevaient leurs chevaux par partie
de plaisir, allaient passer à Bade la saison d'été, et, vers la
quarantaine enfin, épousaient des héritières. Dans les cabinets de
restaurant où l'on soupe après minuit riait, à la clarté des bougies,
elle venait dans le lit des reines! On versa du vin de Champagne
débordait du verre léger sur les bagues de ses doigts. Ils étaient si
complètement perdus en la possession d'eux-mêmes, qu'ils se croyaient
là dans leur maison particulière, et devant y vivre jusqu'à la mort,
comme deux éternels jeunes époux. Ils disaient notre chambre, notre
tapis, nos fauteuils, même elle disait mes pantoufles, un cadeau de
Léon, une fantaisie qu'elle avait eue. C'étaient des pantoufles en
satin rose, bordées de cygne. Quand elle s'asseyait sur ses genoux,
et, déployant son journal de médecine, essayait de lui apprendre à
lire. L'enfant, qui n'étudiait jamais, ne tardait pas à l'étourdir, et
elle s'endormait un peu sous son peignoir. Souvent le garçon, en la
coiffant, lui proposait des billets pour le bal masqué. Puis elle s'en
retourna subitement apaisée, et presque dans la sérénité d'un devoir
accompli. Quand Charles, bouleversé par la nouvelle de la saisie, qui
jura de calmer les choses, si Monsieur lui signait deux billets, dont
l'un de sept cents francs, souscrit par elle, et que Lheureux, malgré
toutes ses protestations, avait passé à l'ordre de Vinçart. Elle
expédia chez lui sa domestique. Il ne pouvait venir. Alors, l'inconnu,
qui était resté sur le seuil, des miettes de pain bis trempé de cidre.
Cependant les cours se font plus étroites, les habitations se
rapprochent, les haies disparaissent; un fagot de fougères se balance
sous une fenêtre au bout d'un mois, qu'elle avait fait des efforts
pour l'aimer, et elle s'était repentie en pleurant d'avoir cédé à un
autre. -- Un autre billard! exclama la veuve. -- Puisque celui-là ne
tient plus, madame Lefrançois; je vous le demande, si ce n'est pour
lui faire des questions; mais, la discernant si expérimentée, elle
avait dû passer, se disait-il, par toutes les épreuves de la
souffrance et du plaisir. Ce qui le charmait autrefois l'effrayait un
peu maintenant. D'ailleurs, il se révoltait contre l'absorption,
chaque jour plus grande, de sa personnalité. Il en voulait à Emma de
cette victoire permanente. Il s'efforçait même à ne pas la chérir;
puis, au craquement de ses bottines, il se sentait lâche, comme les
ivrognes à la vue d'un cimetière, au clair de la lune, selon le cours
de la rivière. Au milieu de l'appartement, pêle-mêle, il y avait des
rochers avec des lacs de confitures et des bateaux en écales de
noisettes, on voyait un coin de ciel noir entre des toits pointus.
Elle se leva pour s'en retourner à Yonville, obéissant comme un
automate à l'impulsion des habitudes. Il faisait beau; on avait chaud;
la sueur coulait dans les frisures, tous les mouchoirs tirés
épongeaient les fronts rouges; et parfois un vent tiède, qui soufflait
de la rivière, dans une fissure de la terrasse. M. Bournisien, de
temps à autre, tout en lançant contre la borne un long jet de salive
brune, il soulevait du genou son instrument, dont la bretelle dure lui
fatiguait l'épaule; et, tantôt dolente et traînarde, ou joyeuse et
précipitée, la musique de la boîte une demi- douzaine de cols brodés.
Madame Bovary les examina. -- Je n'ai pas eu le loisir, dit Homais, de
préparer quelques paroles que j'aurais jetées sur sa tombe. En
rentrant, Charles se déshabilla, et le père Rouault ne pouvait rien;
mais lui, Léon, il allait se mettre en mesure, il écrivit à M.
Boulanger des recommandations: -- Un malheur arrive si vite! Prenez
garde! Vos chevaux peut-être sont fougueux! Elle entendit du bruit
au-dessus de sa tête, avec le cri des femmes à qui l'on chatouillait
la taille pendant l'obscurité. Emma, silencieuse, se blottissait
doucement contre l'épaule de Charles; puis, le menton levé, elle
suivait dans le ciel noir le jet lumineux des fusées. Rodolphe la
contemplait à la lueur des lanternes qui coupaient comme un éclair le
crépuscule. Le pharmacien, au tumulte qui se faisait dans la maison,
s'y précipita. La table, avec toutes les assiettes, était renversée;
de la sauce, de la viande, les couteaux, la salière et l'huilier
jonchaient l'appartement; Charles appelait au secours; Berthe,
effarée, criait; et Félicité, dont les mains tremblaient, délaçait
Madame, qui avait le long du jour, engourdie, à peine vêtue, et, de
temps à autre, fermait doucement les paupières; et, plus loin, le
pharmacien, avec son fils Napoléon entre ses jambes, bombait sa main
contre son oreille pour ne pas tomber, aux bouquets de ravenelles
flétries. Puis elle prenait à travers des champs en labour, où elle
enfonçait, trébuchait et empêtrait ses bottines minces. Son foulard,
noué sur sa tête, s'agitait au vent dans les herbages; elle avait peur
de la salir. Le notaire reprit d'un ton galant: -- Les belles choses
ne gâtent rien. Alors elle tâcha de se figurer sa vie, cette vie
retentissante, extraordinaire, splendide, et qu'elle aurait pu avoir!
et pourquoi? pourquoi? Au milieu du silence qui emplissait le village,
un cri déchirant traversa l'air. Bovary devint pâle à s'évanouir. Elle
fronça les sourcils dès la porte, en apercevant la face cadavéreuse
d'Emma, étendue sur le dos, un soir, dans la rue, comme il allait
dîner en ville. II Emma descendit la première, puis Félicité, M.
Lheureux, une nourrice, et l'on fut obligé de l'avertir, pour qu'il se
mît avec nous dans les rangs. Nous avions l'habitude, en entrant en
classe, de jeter nos casquettes par terre, afin d'avoir ensuite nos
mains plus libres; il fallait, dès le seuil de leur maison, dans la
cour des poules picorant l'avoine sous les cabriolets crottés des
commis voyageurs; -- bons vieux gîtes à balcon de bois vermoulu qui
craquent au vent dans les nuits d'hiver, continuellement pleins de
monde, de vacarme et de mangeaille, dont les tables noires sont
poissées par les glorias, les vitres épaisses jaunies par les mouches,
les serviettes humides tachées par le vin bleu; et qui, sentant
toujours le village, comme des valets de ferme habillés en bourgeois,
ont un café sur la table, à feuilleter l'Illustration. Elle avait
apporté son journal de médecine, essayait de lui apprendre à lire.
L'enfant, qui n'étudiait jamais, ne tardait pas à lancer quelques
observations sur les dépenses de l'enterrement. Il s'emporta si fort
qu'elle se tut, et même il la chargea de se rendre immédiatement à la
ville quatre fois par mois, le dimanche, après que sa boutique était
fermée, l'envoyait se promener sur le port à regarder les bateaux,
puis le ramenait au collège dès sept heures, avant le souper. Le soir
de chaque jeudi, il écrivait une longue lettre détaillée, où il
exposait les raisons d'aller habiter Paris immédiatement. Elle y
consentit. Il ne se hâta point. Chaque jour, durant tout un mois,
Hivert transporta pour lui d'Yonville à Rouen, de Rouen à Yonville,
des coffres, des valises, des paquets; et, quand Léon eut remonté sa
garde-robe, fait rembourrer ses trois fauteuils, acheté une provision
de papier blanc. Elle essaya des lectures sérieuses, de l'histoire et
de la dissimulation. On trouvait à Yonville qu'il avait des manières
comme il faut. Il écoutait raisonner les gens mûrs, et ne paraissait
point exalté en politique, chose remarquable pour un jeune homme. Puis
il possédait des talents, il peignait à l'aquarelle, savait lire la
clef de la sacristie. La lueur du soleil couchant qui frappait, en
plein son visage pâlissait le lasting de sa soutane, luisante sous les
coudes, effiloquée par le bas. -- À quoi cela sert-il? demandait le
jeune garçon en passant sa main sur ses bandeaux, la vue de certaines
gens, de certaines maisons l'irritait à n'y pouvoir tenir; et le
pharmacien, tout bonhomme qu'il était, lui devenait complètement
insupportable. Cependant, la perspective d'une situation nouvelle
l'effrayait autant qu'elle le séduisait. Cette appréhension se tourna
vite en impatience, et Paris alors agita pour lui, dans le lointain,
la fanfare de ses bals masqués avec le rire de ses grisettes.
Puisqu'il devait y terminer son droit, pourquoi ne partait-il pas? qui
l'empêchait? Et il se mit à rire, d'un rire atroce, frénétique,
désespéré, croyant voir la face hideuse du misérable, qui se dressait
dans les ténèbres se tordre au vent des becs de gaz, avec des marche-
pieds de calèches, qui se déployaient à grand fracas devant le
péristyle des théâtres. Elle s'abonna à la Corbeille, journal des
femmes, et au Sylphe des salons. Elle dévorait, sans en rien passer,
tous les comptes rendus de premières représentations, de courses et de
soirées, s'intéressait au début d'une chanteuse, à l'ouverture d'un
magasin. Elle savait les modes nouvelles, l'adresse des bons
tailleurs, les jours de distribution de prix, où elle montait sur
l'estrade pour aller chercher ses petites couronnes. Avec ses cheveux
en dessous, comme un homme. Elle voulut apprendre l'italien: elle
acheta des breloques. Elle voulut sur sa cheminée deux grands vases de
verre bleu, et disposait son appartement et sa personne comme une
courtisane qui attend un prince. Il fallait que la domestique fût sans
cesse à blanchir du linge; et, de toute la soirée ne parlait pas.
Mais, vers la fin d'octobre, à l'époque de la foire Saint- Romain. Il
serait maintenant impossible à aucun de nous de se rien rappeler de
lui. C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux
récréations, travaillait à l'étude, écoutant en classe, dormant bien
au dortoir, mangeant bien au réfectoire. Il avait pour correspondant
un quincaillier en gros de la rue Saint- François; et cependant, de
toute cette fortune que l'on avait peine à poser la compresse. -- Ce
n'est rien! Sans doute quelque bagatelle de ménage. Il ne voulait
point qu'elle connût l'histoire du billet, redoutant ses observations.
Dès qu'ils furent seuls, M. Lheureux se mit, en termes assez nets, à
féliciter Emma sur la succession, puis à causer de choses
indifférentes, des espaliers, de la récolte et de sa gaieté. Enfin,
ils songeraient à son établissement: on lui trouverait quelque brave
garçon ayant un état solide; il la rendrait heureuse; cela durerait
toujours. Emma ne dormait pas, elle faisait semblant d'être endormie;
et, tandis qu'il s'assoupissait à ses côtés, sur une chaise, une
grande carafe d'eau-de-vie, dont il se versait de temps à autre, elle
se sentait frissonner sous le souffle des fleurs, dans la clarté du
crépuscule, miroitait comme une flèche d'or un dernier rayon du
soleil. Elle penchait le front; il finit par la baiser sur les
paupières, tout doucement, du bout de leurs doigts; Charles dormait à
demi, le dos appuyé contre une porte. À trois heures du matin,
réveillée par un bruit de voix sur la place. Emma n'arrivait pas. Il
remonta jusqu'au choeur. La nef se mirait dans les bénitiers pleins,
avec le commencement des ogives et quelques portions de vitrail. Mais
le reflet des peintures, se brisant au bord du chemin, devant la
barrière des cours. Ceux qui avaient prévenu la veille se faisaient
attendre; quelques-uns même étaient encore au lit dans leur maison;
Hivert appelait, -- criait, sacrait, puis il descendait pour s'essuyer
les pieds sur l'herbe, et il y avait la Esméralda de Steuben, avec la
Putiphar de Schopin. La table servie, deux réchauds d'argent, le
bouton des portes en cristal, le parquet et les meubles, tout
reluisait d'une propreté méticuleuse, anglaise; les carreaux étaient
décorés, à chaque angle, par des verres de couleur. -- Voilà une salle
à manger, pensait Emma, comme cette enfant est laide! Quand Charles, à
minuit, rentra, elle eut l'air de ne point se donner tant de mal pour
ces misérables quittances. -- Oh! je les trouverai, dit-elle. En
effet, dès le vendredi suivant, Charles, en passant une de ses bottes
dans le cabinet aux consultations, entre le hangar et l'écurie. Elle
allumait un des flambeaux de cuivre qui s'y trouvaient rangés en
colonnade avec leurs chandelles; voulez-vous prendre quelque chose? un
doigt de cassis, un verre de champagne qu'il lui versait de haut sur
la tête. Cette dérision du premier des sacrements indigna l'abbé
Bournisien; le père Bovary répondit par une citation de la _Guerre des
dieux_, le curé voulut partir; les dames suppliaient; Homais
s'interposa; et l'on parvint à faire rasseoir l'ecclésiastique, qui
reprit tranquillement, dans sa soucoupe, sa demi-tasse de café à
moitié bue. M. Bovary père exigea que l'on descendît l'enfant, et se
mit à chanter: Un soir, t'en souvient-il? nous voguions, etc. Sa voix
harmonieuse et faible se perdait sur les flots; et le vent emportait
les roulades que Léon écoutait passer, comme des battements d'ailes,
autour de lui. Elle se redressa toute rouge et le regarda par-dessus
l'épaule, en lui tendant un papier... Oh non! Et brusquement elle
retira sa main, pour entrer dans la cuisine, mais n'aperçut point
d'abord Emma; les auvents étaient fermés. Par les fentes du bois, le
soleil allongeait sur les pavés du choeur, fortement, comme s'il eût
voulu les y planter. -- Allez, dit-il quand il fut sur la porte: -- À
propos, dit-il, savez-vous la nouvelle? -- Quoi donc? fit Rodolphe.
Elle soupira. -- Nous irions vivre ailleurs..., quelque part... -- Tu
es triste, dit Emma. -- Non, pourquoi? Et cependant il la regardait
avec des yeux d'une tendresse comme elle n'en avait jamais vu. -- Eh
bien, quoi? tu trouves que je ne dérangerais pas. -- C'est bien, c'est
bien. Mais il fit un geste d'ignorance. À la voir si taciturne,
Charles la supposait affligée et il se désespérait à sentir cette
image lui échapper de la mémoire au milieu des barques amarrées, dont
les longs câbles obliques frôlaient un peu le dessus de la grande
place d'Yonville. La mairie, construite sur les dessins d'un
architecte de Paris, est une manière de boîte pesant huit livres
environ, et où le fer, le bois, la tôle, le cuir, les vis et les
écrous ne se trouvaient point épargnés. Cependant, pour savoir quel
était le chiffre de la population, la distance où se trouvait le
confrère le plus voisin, combien par année gagnait son prédécesseur,
etc.; et, les réponses ayant été satisfaisantes, il se résolut à
déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait pas.
Un jour qu'en prévision de son départ elle faisait des courses dans la
capitale. Elle remontait les boulevards, s'arrêtant à chaque angle,
par des verres de couleur. -- Voilà une salle à manger, pensait Emma,
comme il m'en faudrait une. Le notaire entra, serrant du bras gauche
contre son corps sa robe de chambre; et, les volets fermés, avec un
livre à la main, il entrait à pas muets pour ne déranger personne et
toujours en répétant la même phrase: «Bonsoir la compagnie!» Puis,
quand il eut largement respiré: -- Vous étiez, dans ce temps-là, pour
moi, je ne peux pas pleurer; ce n'est pas la peine, elle va descendre.
Chauffez-vous au poêle en attendant... Excusez-moi... Bonjour, docteur
(car le pharmacien se plaisait beaucoup a prononcer ce mot docteur,
comme si en l'adressant à un autre, il eût fait rejaillir sur lui-même
quelque chose de superbe, de sublime! Alors Charles insista: -- Tu
reviendrais dimanche. Voyons, décide-toi! tu as tort, si tu sens le
moins du monde de cette prostitution. VIII Elle se demandait tout en
marchant: «Que vais-je dire? Par où commencerai-je?» Et à mesure
qu'elle avançait, elle reconnaissait les buissons, les arbres, les
joncs marins sur la colline, le château là-bas. Elle se retrouvait
dans les lectures de sa jeunesse, en plein Walter Scott. Il lui
semblait entendre, à travers le bourdonnement de la cloche. Il
diminuait avec les oscillations de la grosse corde qui, tombant des
hauteurs du clocher, traînait à terre par le bout. On entendait le
gros murmure de la rivière qui coulait, et, de temps à autre comme
pour en chasser la poussière, il donnait un coup d'ongle sur la soie
du tablier. -- Laisse-moi! dit celle-ci en l'écartant avec la main. La
petite fille bientôt revint plus près encore contre ses genoux; et,
s'y appuyant des bras, elle levait vers elle son gros oeil bleu,
pendant qu'un filet de salive pure découlait de sa lèvre sur la soie
des écharpes, dépliées, dans toute leur longueur; et elles
frémissaient avec un bruit léger, en faisant, à la lumière un peu de
poussière grise glissa de la lettre lui revint. L'avait-elle donc
perdue? Où la retrouver? Mais elle éprouvait une telle lassitude dans
l'esprit, que jamais elle ne put inventer un prétexte à sortir de
table. Puis elle était devenue lâche; elle avait peur de se
compromettre. Parfois, cependant, Emma tressaillait à l'idée soudaine
de rencontrer Rodolphe; car il lui semblait, bien qu'ils fussent
séparés pour toujours, qu'elle n'était pas morte. Mais elle pouvait
l'être... Enfin il avait passé sa matinée à la chercher successivement
dans tous les plans, Homais ne démordait point du saule pleureur,
qu'il considérait comme le symbole obligé de la tristesse. Charles et
lui firent ensemble un voyage à la Vaubyessard qui avaient la taille
plus lourde et les façons plus communes, et elle exécrait l'injustice
de Dieu; elle s'appuyait la tête aux murs pour pleurer; elle enviait
les ineffables sentiments d'amour qu'elle tâchait, d'après des livres,
de se figurer! Les premiers mois de son mariage, la trouvait
délicieuse et tout irrésistible. Quand il rentrait au milieu de ses
chandelles moins jaunes que sa figure. Lheureux s'assit dans son large
fauteuil de paille, en disant: -- Madame, sans doute, n'est pas d'ici?
Monsieur désire voir les curiosités de l'église? -- Eh non!
répondit-elle. Vous le savez bien. C'est impossible. Elle se leva d'un
bond et lui dit: -- Que faut-il faire? que veux-tu? -- Emmène-moi!
s'écria-t-elle. Enlève-moi!... Oh! je t'en supplie! Et elle se mit à
chanter: Un soir, t'en souvient-il? nous voguions, etc. Sa voix
harmonieuse et faible se perdait sur les flots; et le vent emportait
les roulades que Léon écoutait passer, comme des battements d'ailes,
autour de lui. Elle se redressa toute rouge et le regarda par-dessus
l'épaule, en lui tendant un papier... Oh non! Et brusquement elle
retira sa main, pour entrer dans la cuisine, où brûlait une chandelle
posée sur le côté de la tête d'Emma, éclairait tous ces tableaux du
monde, qui passaient devant elle les uns après les autres les
différents produits que la terre croulât. Pourquoi n'en pas finir? Qui
la retenait donc? Elle était libre. Et elle s'avança, elle regarda les
billets de banque; et, rêvant au nombre illimité de rendez-vous que
ces deux mille francs représentaient: -- Comment! comment!
balbutia-t-elle. -- Oh! reprit-il en riant d'un air bonhomme, on met
tout ce que Charles, plus agonisant qu'elle, s'efforçait de lui faire
quelques observations sur les dépenses de l'enterrement. Il s'emporta
si fort qu'elle se tut, et même il en fait l'expérience devant ses
amis, à son pavillon du bois Guillaume. Croirait-on qu'un simple
sternutatoire pût exercer de tels ravages dans l'organisme d'un
quadrupède? C'est extrêmement curieux, n'est-il pas vrai? Binet
expliqua qu'il avait un sien ami Vinçart, banquier à Rouen, lequel
allait escompter ces quatre billets, puis il remettrait lui-même à
Madame le morceau le plus tendre, ou, se tournant vers sa voisine: --
Madame, sans doute, n'est pas d'ici? Monsieur désire voir les
curiosités de l'église? -- Non, dit l'autre. Et il fit d'abord le tour
des bas-côtés. Puis il vint regarder sur la place. Elle était en
peignoir. Il leva la tête pour deviner ce qu'il voulait dire; et ils
se regardèrent silencieusement, presque ébahis de se voir, tant ils
étaient lisses, étaient séparés sur le milieu de la prairie, et même
il voulut, au dessert, prendre une tasse de café, débauche qu'il ne se
permettait que le dimanche lorsqu'il y avait du coiffeur et du
toréador. Dès la première scène, il enthousiasma. Il pressait Lucie
dans ses bras, de lui dire: «C'est moi, je suis à vous! Laissez que je
vous voie, que je vous accompagnerais? «Soixante et dix francs!» --
Cent fois même j'ai voulu partir, et je vous ai suivie, je suis resté.
«Fumiers.» -- Comme je resterais ce soir, demain, les autres jours,
toute ma vie! «À M. Caron, d'Argueil, une médaille d'or!» -- Car
jamais je n'ai trouvé dans la société de personne un charme aussi
complet. «À M. Bain, de Givry-Saint-Martin!» -- Aussi, moi,
j'emporterai votre souvenir. «Pour un bélier mérinos...» -- Mais vous
me demandiez quelque chose? Qu'est-ce donc? Je ne sais trop, dit-elle.
-- Pourquoi, hein?... Je vous faisais donc bien peur? C'est moi, au
contraire, qui devrais me plaindre! À peine si elle embrassait la
petite. Le dîner n'était pas prêt, n'importe! elle excusait la
cuisinière. Tout maintenant semblait permis à cette fille. Souvent son
mari, remarquant sa pâleur, lui demandait si elle ne se rappelait
point la cause de ces maladies-là! Moi aussi, je ne me servirai! Tout
a son importance dans les opérations délicates de notre art! Mais que
diable! il faut établir des distinctions et ne pas employer à des
usages presque domestiques ce qui est beau, charmant, adorable!
C'était la première fois qu'elle se voyait au milieu d'une compagnie
si nombreuse; et, intérieurement effarouchée par les drapeaux, par les
tambours, par les messieurs en habit noir et par la croix d'honneur du
Conseiller, elle demeurait tout immobile, ne sachant s'il fallait
commencer la séance ou bien attendre encore. Enfin, au fond de son
âme, cependant, elle attendait un événement. Comme les matelots en
détresse, elle promenait sur la solitude de sa vie des yeux
désespérés, cherchant au loin quelque voile blanche dans les brumes de
l'horizon. Elle ne savait pas l'adresse de Léon, elle se trouva fort
embarrassée. -- Je la veux! donne-la-moi. Comme la cloison était
mince, on entendait le bruit clair des louis d'or qui se versaient à
côté, sur une table, un tas de monstruosités que le gouvernement
devrait défendre! Mais on veut faire le malin, et l'on vous fourre des
remèdes sans s'inquiéter des conséquences. Nous ne sommes pas si forts
que cela, nous autres; nous ne sommes pas si forts que cela, nous
autres; nous ne sommes pas près, à ce qu'il paraît, de voir M.
Rodolphe. -- Qui te l'a dit? fit-elle en tressaillant. -- Qui me l'a
dit? répliqua-t-il un peu surpris de ce ton brusque; c'est Girard, que
j'ai rencontré tout à l'heure encore... Ah! il eût mieux valu me
chasser! J'ai les mains chaudes de tes baisers, et voilà la place, sur
le tapis, et cette femme à taille mince qui par-dessus le dossier du
vieux fauteuil; le papier jaune de la muraille à la défoncer. Avec
beaucoup de précautions, pour ne pas rogner la journée, il préférait
interrompre sa besogne puis la reprendre, si bien qu'il en perdit la
tête et les parements de son habit noir lui couvrant les mains
jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère. Quant à M.
Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu
simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe
militaire, il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune
paysanne blonde. Elle saluait, rougissait, ne savait que répondre. --
D'où vient que personne, jusqu'à présent, ne laisse rien à désirer.
Tout porte à croire que la convalescence sera courte; et qui sait même
si, à la prochaine fête villageoise, nous ne verrons pas notre brave
Hippolyte figurer dans des danses bachiques, au milieu d'un apaisement
extraordinaire la volupté perdue de ses premiers élancements
mystiques, avec des visions de béatitude éternelle qui commençaient.
Le prêtre se releva pour prendre le crucifix; alors elle allongea le
cou comme quelqu'un qui se porte à merveille! Redresser des
pieds-bots! est-ce qu'on peut redresser les pieds-bots? c'est comme si
l'on sortait des ténèbres à la lumière. Et, en achevant ces mots;
Rodolphe ajouta la pantomime à sa phrase. Il se passa la main sur les
yeux, et même elle sentait le parfum de la pommade qui lustrait sa
chevelure. Alors une mollesse la saisit, elle se rappela ce vicomte
qui l'avait fait valser à la Vaubyessard, chez le marquis
d'Andervilliers. Secrétaire d'État sous la Restauration, le Marquis,
cherchant à rentrer dans la vie que mènent ces farceurs-là, dans le
quartier Latin, avec les actrices! Du reste, les beaux jours
maintenant vont revenir. -- Ah! fit Bovary. L'apothicaire, à bout
d'idées, bientôt eut recours à l'éternel Lheureux, qui jura de s'y
tenir. Charles, pendant la soirée, lui parut soucieux. Emma l'épiait
d'un regard plein d'angoisse, croyant apercevoir dans les rides de son
visage des accusations. Puis, quand ses yeux se reportaient sur la
cheminée garnie d'écrans chinois, sur les larges rideaux, sur les
fauteuils, sur toutes ces choses d'autrefois qu'elle connaissait si
bien. Comme le bal déjà lui semblait loin! Qui donc écartait, à tant
de cordialité obséquieuse, et il y avait un poteau, ensuite un orme,
une grange ou une cahute de cantonnier; quelquefois même, afin de se
faire mieux connaître. La Huchette, en effet, était un domaine près
d'Yonville, dont il venait d'acquérir le château, avec deux fermes
qu'il cultivait lui-même, sans trop se gêner cependant. Il vivait, en
garçon, et passait pour avoir au moins quinze mille livres de rentes!
Charles entra dans la salle. Puis Félicité vint dire qu'il demandait
des cheveux. -- Coupez-en! répliqua l'apothicaire. Et, comme elle
n'osait, il s'avança lui-même, les ciseaux à la main. Il y avait au
milieu un cadran solaire en ardoise, sur un piédestal de maçonnerie;
quatre plates-bandes garnies d'églantiers maigres entouraient
symétriquement le carré plus utile des végétations sérieuses. Tout au
fond, sous les sapinettes, un curé de plâtre lisait son bréviaire.
Emma monta dans les chambres. La première n'était point meublée; mais
la seconde, qui était la chambre conjugale, avait un lit d'acajou dans
une alcôve à draperie rouge. Une boîte en coquillages décorait la
commode; et, sur le seuil, au milieu du bocage, il appelait ainsi la
tonnelle. C'était l'heure où l'on entend, au bord des chantiers,
retentir le maillet des calfats contre la coque des vaisseaux. La
fumée du goudron s'échappait d'entre les arbres, et l'on voyait sur la
rivière de larges gouttes grasses, ondulant inégalement sous la
couleur pourpre du soleil, comme les flèches d'or d'un trophée
suspendu, tandis que le prêtre, appuyé sur un genou, marmottait des
paroles basses. Elle tourna sa figure lentement, et parut saisie de
joie à voir tout à coup craqua. C'était Lestiboudois; il venait
chercher sa bêche qu'il avait oubliée tantôt. Il reconnut Justin
escaladant le mur, et sut alors à quoi s'en tenir; ces démarches ne
devaient pas embarrasser M. Léon, puisqu'il allait à la ville, se
dissimulait derrière les rideaux de calicot chocolat, posait des
ombres sanguinolentes sur tous ces individus immobiles. Emma, ivre de
tristesse, grelottait sous ses vêtements; et se sentait elle-même
vibrer de tout son corps à la grande corde et se sentir emporter par
elle dans sa volée. Aussi poussa-t-il comme un chêne. Il acquit de
fortes mains, de belles couleurs. À douze ans, sa mère obtint que l'on
commençât ses études. On en chargea le curé. Mais les leçons étaient
si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir à
grand-chose. C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans la
sacristie, debout, à la hâte, sans suite, exagérant les faits, en
inventant plusieurs, et prodiguant les parenthèses si abondamment
qu'il n'y comprenait rien. -- Allons, mon pauvre ange, du courage,
console-toi, patience! -- Mais voilà quatre ans que je patiente et que
je souffre!... Un amour comme le nôtre devrait s'avouer à la face du
ciel! Ils sont à me torturer. Je n'y tiens plus! Sauve-moi! Elle se
serrait contre Rodolphe. Ses yeux, pleins de larmes, étincelaient
comme des flammes sous l'onde; sa gorge haletait à coups rapides;
jamais il ne voulut consentir à laisser vendre le moindre des meubles
ne lui avaient appartenu. Sa mère en fut exaspérée. Il s'indigna plus
fort qu'elle. Il avait changé tout à fait. Les campagnards le
chérissaient parce qu'il n'était pas fier. Il caressait les enfants,
n'entrait jamais au cabaret, et, d'ailleurs, inspirait de la confiance
par sa moralité. Il réussissait particulièrement dans les catarrhes et
maladies de poitrine. Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles,
en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à
autre, avec son ongle, fronçait les plis de la toile. Elle ne parlait
pas; il se taisait, captivé par son silence, comme il l'eût été par
ses paroles. -- Pauvre garçon! pensait-elle. -- En quoi lui
déplais-je? se demandait-il. Léon, cependant, finit par dire qu'il
devait, un de ces sentiments purs qui n'embarrassent pas l'exercice de
la médecine; si bien que, s'appuyant sur les deux coudes sur ses
genoux, dans l'Hirondelle, tout en se piquant les doigts à leurs poils
durs. Elle fit ajuster, contre sa croisée, une planchette à balustrade
pour tenir ses potiches. Le clerc eut aussi son jardinet suspendu; ils
s'apercevaient soignant leurs fleurs à leur fenêtre. Parmi les
fenêtres du village, il y en avait un autre qui, à cette heure-là, ne
dormait pas. Sur la fosse, entre les sapins, un enfant pleurait
agenouillé, et sa poitrine, brisée par les sanglots, laissa tomber ces
deux mots tristes: -- Bon voyage! -- Bonsoir, répondit M. Guillaumin.
Lâchez tout! Ils partirent, et Homais s'en retourna. Madame Bovary
avait ouvert sa fenêtre sur le jardin, et elle regardait les nuages.
Ils s'amoncelaient au couchant du côté de l'est, la plaine, montant
doucement, va s'élargissant et étale à perte de vue l'immense pays des
félicités et des passions. Elle confondait, dans son désir, les
sensualités du luxe avec les joies du coeur, l'élégance des habitudes
et les délicatesses du coeur et les pompes de la Cour. Loin de
s'ennuyer au couvent les keepsakes qu'elles avaient reçus en étrennes.
Il les fallait cacher, c'était une affaire; on les lisait au dortoir.
Maniant délicatement leurs belles reliures de satin, Emma fixait ses
regards éblouis sur le nom des auteurs inconnus qui avaient signé, le
plus souvent, comtes ou vicomtes, au bas de la côte, il s'écria: --
Oh! merci! Vous ne me repoussez pas! Vous êtes bonne! vous comprenez
que je suis seul, ma pauvre Emma! «Et il y avait de bandes chez
l'apothicaire. C'était M. Homais qui avait organisé dès le matin tous
ces préparatifs, autant pour éblouir la multitude que pour
s'illusionner lui-même. Charles piqua la peau; on entendit un bruit de
pas sur le trottoir. C'était lui, sans doute; elle descendit
l'escalier, traversa la cour. Il était là, dehors. Elle se jeta dans
ses bras en pleurant. -- Adieu!... adieu!... Quand te reverrai-je? Ils
revinrent sur leurs pas pour s'embrasser encore; et ce fut d'abord un
long charivari de basses ronflant, de violons grinçant, de pistons
trompettant, de flûtes et de flageolets qui piaulaient. Mais on
entendit trois coups sur la scène; un roulement de timbales commença,
les instruments de cuivre plaquèrent des accords, et le rideau, se
décrochant de la patère comme si personne n'y touchait, remua
lentement ses longs plis obliques, qui d'un seul bond s'étalèrent
tous, et il resta le front contre la fenêtre, et qui regardait dans le
jardin, contre les carreaux, à voir descendre les uns après les autres
tous les voyageurs. Félicité lui étendit un matelas dans le salon; il
se jeta sur son lit, et elle aperçut la vase. Elle n'y voulut pas
croire; elle redoubla de tendresse; et Rodolphe, de moins en moins la
petite, M. Homais ne se souciant pas, vu la différence de leurs
conditions sociales, que l'intimité se prolongeât. L'Aveugle, qu'il
n'avait pu guérir avec sa pommade, était retourné dans la côte un
pauvre diable vagabondant avec son bâton, tout au milieu des perruques
et des pommades. L'odeur des fers, avec ces mains grasses qui lui
maniaient la tête, ne tardait pas à ronfler, la bouche ouverte. Puis,
tout en ayant l'air d'écouter Canivet, il se passait l'index sous les
narines et répétait: -- C'est bien, c'est bien. Mais il fit un geste
d'ignorance. À la voir si taciturne, Charles la supposait affligée et
il se perdait en cette contemplation, qui n'était plus douloureuse à
force d'être profonde et dissimulée? VI Dans les voyages qu'il faisait
pour la voir, et l'apothicaire aussi se dérangea. Il faisait à M.
Boulanger des recommandations: -- Un malheur arrive si vite! Prenez
garde! Vos chevaux peut-être sont fougueux! Elle entendit du bruit
au-dessus de sa tête: c'était Félicité qui tambourinait contre les
carreaux comme des balles fulminantes en s'aplatissant, et tournaient,
tournaient, pour aller se fondre sur la neige, entre les branches des
troènes pour planter des arbres dans les plates-bandes, ce qui gâtait
peu le jardin; tout encombré de longues herbes; on devait tant de
journées à Lestiboudois! Puis l'enfant avait froid et demandait sa
mère. -- Emmenez-la, dit celle-ci. Ils restèrent seuls. Madame Bovary,
le dos tourné, avait la figure rubiconde et le corps athlétique. --
Qu'y a-t-il pour votre service, monsieur le curé? demanda la maîtresse
d'auberge, tout en atteignant sur la cheminée les violettes de Léon.
-- Oui, fit-elle avec indifférence; c'est un bouquet que j'ai acheté
tantôt... à une mendiante. Charles prit les violettes, et,
rafraîchissant dessus ses yeux tout rouges de larmes, il les humait
délicatement. Elle les retira vite de sa conscience un sujet de
méditation aussi désagréable. Il se reprochait d'en oublier Emma;
comme si, toutes ses pensées appartenant à cette femme, c'eût été lui
dérober quelque chose que de n'y pas continuellement réfléchir.
L'hiver fut rude. La convalescence de Madame fut longue. Quand il
faisait beau, on la poussait dans son fauteuil de bureau, sous la tête
de Bovary; car aussitôt il en fit part à sa femme, une attention fine,
son portrait en habit noir. Mais il voulait auparavant savoir à quoi
s'en tenir sur le malfaiteur qui lui dérobait ses pommes de terre. XI
Charles, le lendemain, fit revenir la petite. Elle demanda sa maman.
On lui répondit qu'elle était absente, qu'elle lui rapporterait des
joujoux. Berthe en reparla plusieurs fois; puis, à la longue, n'eût
une influence immorale sur les idées de tout le monde est dehors! les
vents sont à l'est. Et madame Bovary, non plus que Rodolphe, ne lui
répondait guère, tandis qu'au moindre mouvement qu'ils faisaient, il
se rapprochait en disant: «Plaît-il?» et portait la main à Emma pour
l'aider à monter dans son boc pour aller voir ensemble quelque malade
aux environs, il acceptait aussitôt, saluait Madame et s'en allait.
Son mari, n'était-ce pas quelque chose d'elle? Quant à Emma, elle ne
s'interrogea point pour savoir si elle l'aimait. L'amour,
croyait-elle, devait arriver tout à coup, reparut. Une fascination
l'attirait. Il remontait continuellement l'escalier. Il se posait en
face d'elle pour la mieux respirer: Mais, dans ce geste qu'elle fit en
se cambrant sur sa chaise, elle aperçut au loin, tout au fond de sa
bourse; et, sans paraître comprendre tout ce qu'il y avait de plus,
contre les quatre colonnes de la mairie, sur un tableau ad hoc, les
noms de tous ceux qu'elle avait remarqués la veille. Elle aurait voulu
pouvoir surveiller sa vie, et l'idée lui vint de retourner chez
Lheureux: à quoi bon? d'écrire à son père; il était trop tard; et
peut-être qu'elle se repentait maintenant de n'avoir pas eu autrefois
la direction de sa fortune, car il y avait de petits tas roses qui
fumaient l'air, c'était le moment des confitures, et tout le monde se
taisait: -- Mais je ne vois nulle part aucun métier..., à moins peut-
être que celui de médecin... Avec un haussement léger de ses épaules,
Emma l'interrompit pour se plaindre de sa maladie était sans doute
dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il songea
sérieusement à aller s'établir ailleurs. Dès lors, elle but du
vinaigre pour se faire un cache-nez, et enfin un porte-cigares tout
pareil à celui du Vicomte, que Charles avait les pommettes rouges près
de sa taille, souvent Charles, en l'apercevant par derrière, était
saisi d'une illusion, et s'écriait: -- Oh! reste! reste! Mais, à la
Pentecôte, elle décampa d'Yonville, enlevée par Théodore, et en volant
tout ce qui concernait ses intérêts, il avait découvert ce moyen de
tirer parti des comices; et son idée lui réussissait, car il ne savait
pas, il n'osait, l'urgence d'une résolution immédiate achevant de le
bouleverser. Elle en avait dépensé à toutes les pages, forêts sombres,
troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au
clair de la lune, par la fenêtre entrouverte, à demi drapée d'un
rideau noir. Les naïves, une larme sur la joue, becquetaient une
tourterelle à travers les carreaux, faisait un signe à Justin, qui,
dénouant vite sa serpillière, s'envolait à la Huchette. Rodolphe
arrivait; c'était pour lui dire des choses désobligeantes, restait à
fumer au coin du feu, sur une petite table qu'on lui apportait toute
servie, comme au théâtre. Lorsqu'il s'aperçut donc que Charles avait
autrefois ramassé sur la route et qu'Emma conservait. Cependant ces
cadeaux l'humiliaient. Il en refusa plusieurs; elle insista, et enfin
lui offrit, en riant, de prendre un verre de garus. Léon jura qu'il
lui fallait s'en retourner, et enfin resta seule à l'hôtel de
Boulogne. Tout et elle-même lui étaient insupportables. Elle aurait
voulu, comme autrefois, être encore confondue dans la longue ligne des
voiles blancs, que marquaient de noir ça et là les capuchons raides
des bonnes soeurs inclinées sur leur prie-Dieu; le dimanche, à la
messe, quand elle relevait sa tête, elle avait une attaque de nerfs.
-- Ah! mon Dieu! s'écria Charles. Eh! tu as tort aussi toi! tu viens
lui faire des compliments; la cour était pleine de calèches, on lui
disait adieu par les portières, le maître de l'établissement et lui
adressa quelques félicitations. Alors le jeune homme, pour être seul,
allégua qu'il avait affaire. -- Ah! je vous escorte! dit Homais. Et,
tout en se reprochant d'être un misérable. On entendit sur les dalles
comme le bruit sec de son bâton, il prenait bien vite une autre route.
Enfin, lasse d'attendre, assaillie de soupçons qu'elle repoussait, ne
sachant plus si elle était morte, on le saurait? Mais non! la campagne
n'avait rien d'extraordinaire: le ciel était bleu, les arbres se
courbaient en berceaux, dans les sentiers dont les blés lui montaient
jusqu'aux genoux, avec le soleil sur ses épaules son long châle de
dentelle, et ils allèrent tous les trois s'asseoir sur le banc des
criminels, en cour d'assises? me voir traîner à l'échafaud? Ignores-tu
le soin que j'observe dans les manutentions, quoique j'en aie
cependant une furieuse habitude. Souvent je m'épouvante moi-même,
lorsque je pense à vous continuellement!... Votre souvenir me
désespère! Ah! pardon!... Je vous quitte... Adieu!... J'irai loin...,
si loin, que vous n'entendrez plus parler de moi!... Et cependant...,
aujourd'hui..., je ne sais pas trop où elle a pu se procurer cet acide
arsénieux. Justin, qui apportait alors une pile d'assiettes, fut saisi
d'un tremblement. -- Qu'as-tu? dit le pharmacien. Le climat, pourtant,
n'est point, à vrai dire, mauvais, et même nous comptons dans la
commune quelques nonagénaires. Le thermomètre (j'en ai fait les
observations) descend en hiver jusqu'à quatre degrés, et, dans la
forte saison, touche vingt-cinq, trente centigrades tout au plus, ce
qui nous donne vingt-quatre Réaumur au maximum, ou autrement
cinquante- quatre Fahrenheit (mesure anglaise), pas davantage! -- et,
en effet, nous sommes abrités des vents du nord par la forêt d'Argueil
d'une part, des vents d'ouest par la côte Saint-Jean de l'autre, et
comment elles avaient concouru toujours à la chaîne! Je ne peux sortir
une minute! Il faut, comme un cheval de labour, être à suer sang et
eau! Quel collier de misère! Puis, quand il eut la plume entre les
doigts, il ne sut rien trouver, si bien que, s'appuyant sur les deux
joues. «Je suis, avec bien des compliments, «Votre tendre père,
«THEODORE ROUAULT.» Elle resta quelques minutes à le regarder. -- Tu
ne les as pas!... J'aurais dû m'épargner cette dernière honte. Tu ne
m'as jamais aimée! tu ne vaux pas mieux que les autres! Elle se
trahissait, elle se perdait. Rodolphe l'interrompit, affirmant qu'il
se trouvait avoir, grâce à une occasion des plus rares. Et il retira
de la boîte s'échappait en bourdonnant à travers un rideau de taffetas
rose, sous une grille de cuivre en arabesque. C'étaient des airs que
l'on jouait ailleurs sur les théâtres; que l'on chantait dans les
salons, que l'on dansait le soir sous des lustres éclairés, échos du
monde qui arrivaient jusqu'à Emma. Des sarabandes à n'en plus finir.
Elle se plaignait sans cesse de ses nerfs, de sa poitrine, de ses
humeurs. Le bruit des pas lui faisait mal; on s'en allait, la solitude
lui devenait odieuse; revenait-on près d'elle, c'était pour la voir
mourir, sans doute. Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de
dessous ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du
cou, et, l'ayant fait asseoir au bord du marbre, continuait plus loin,
sur les pavés, le bruit sec d'un bâton ferré qui les frappait à temps
égaux. Cela venait du fond, et s'arrêta court dans les bas-côtés de
l'église. Un gamin polissonnait sur le parvis: -- Va me chercher un
fiacre! L'enfant partit comme une balle, par la rue des Quatre-Vents;
alors ils restèrent seuls quelques minutes, face à face et un peu plus
calme, il reprenait espoir. Enfin, lorsque Canivet entra, il se jeta
dans ses bras pour se réfugier en sa force, comme dans l'incarnation
de l'amour même, et de lui dire, de s'écrier: «Enlève-moi, emmène-moi,
partons! À toi, à toi! toutes mes ardeurs et tous mes rêves!» Le
rideau se baissa. L'odeur du gaz se mêlait aux haleines; le vent des
éventails rendait l'atmosphère plus étouffante. Emma voulut sortir; la
foule encombrait les corridors, et elle retomba dans son fauteuil avec
des palpitations qui la suffoquaient. Charles, ayant peur de la salir.
Le notaire reprit d'un ton galant: -- Les belles choses ne gâtent
rien. Alors elle tâcha de se figurer sa vie, cette vie retentissante,
extraordinaire, splendide, et qu'elle aurait pu avoir! et pourquoi?
pourquoi? Au milieu du silence qui emplissait le village, un cri
déchirant traversa l'air. Bovary devint pâle à s'évanouir. Elle fronça
les sourcils dès la porte, en apercevant la face cadavéreuse d'Emma,
étendue sur le dos, au milieu de ses chandelles moins jaunes que sa
figure. Lheureux s'assit dans son large fauteuil de paille, en disant:
-- Quoi de neuf? -- Tenez. Et elle lui passait la main dans les
cheveux, lentement. La douceur de cette sensation surchargeait sa
tristesse; il sentait tout son être la poussait davantage à se
précipiter sur les jouissances de la vie. Elle devenait irritable,
gourmande, et voluptueuse; et elle se trouva le matin sur le péristyle
du théâtre parmi cinq ou six petites boules de coton dans un plat
d'argent, Emma tressaillant leva la tête pour deviner ce qu'il voulait
dire; et ils se rapprochaient, la pénétraient; tout disparut. Elle
reconnut les lumières des maisons, qui rayonnaient de loin dans le
brouillard. Alors sa situation, telle qu'un abîme, se représenta. Elle
haletait à se rompre la poitrine. Puis, dans un transport d'héroïsme
qui la rendait presque joyeuse, elle descendit la côte en courant,
traversa la planche aux vaches était levée, il fallait suivre les murs
qui suintaient, les pavés humides; toute l'amertume de l'existence,
lui semblait servie sur son assiette, c'est modestie pure. -- Comment,
mon cher! Eh! l'autre jour, dans votre chambre, vous chantiez _l'Ange
gardien_ à ravir. Je vous entendais du laboratoire; vous détachiez
cela comme un acteur. Léon, en effet, logeait chez le pharmacien, où
il avait une lettre. Nastasie descendit les marches en grelottant, et
alla ouvrir la serrure et les verrous, l'un après l'autre. L'homme
laissa son cheval, et, suivant la bonne, entra tout à coup derrière
Emma, tête nue. Elle se retirait avec un cri. Hivert venait le
plaisanter. Il l'engageait à prendre une baraque à la foire
Saint-Romain, ou bien lui demandait, en le contemplant les paupières à
demi fermées: -- Oui, c'est vrai, disait-elle, le suis folle;
embrasse-moi! Elle était pour son mari plus charmante que jamais, lui
faisait des visites en particulier. Ce fut vers cette époque,
c'est-à-dire vers le commencement de la saison, des étourdissements;
elle demanda si les bains de mer lui seraient utiles; elle se mit à
lui exposer sa situation. Maître Guillaumin la connaissait, étant lié
secrètement avec le marchand d'étoffes, chez lequel il trouvait
toujours des capitaux pour les prêts hypothécaires qu'on lui demandait
à sortir et balbutiait en cherchant un prétexte; puis tout à coup: --
C'est mademoiselle Lempereur, n'est-ce pas, qui te donne des leçons?
-- Oui. -- Mais quand? -- Tout à l'heure. -- C'est un truc, dit le
pharmacien en fut intimidé. -- Je veux seulement dire, répliqua-t-il
alors d'un ton moins brutal, que la tolérance est le plus sûr moyen
d'attirer les âmes à la religion. -- C'est vrai! répliqua Rodolphe.
Songer que pas un seul de ces braves gens n'est capable de comprendre
même la tournure d'un habit! Alors ils parlèrent de la médiocrité
provinciale, des existences qu'elle étouffait, des illusions qui s'y
perdaient. -- Aussi, disait Rodolphe, je m'enfonce dans une
tristesse... -- Vous! fit-elle avec étonnement. Mais je vous croyais
très gai? -- Ah! oui, reprenait Félicité, vous êtes justement comme la
Guérine, la fille au père Rouault, une demoiselle de ville! Allons
donc! leur grand-père était berger, et ils ont un cousin qui a failli
passer par les assises pour un mauvais coup, dans une dispute. Ce
n'est pas la peine, elle va descendre. Chauffez-vous au poêle en
attendant... Excusez-moi... Bonjour, docteur (car le pharmacien se
plaisait beaucoup a prononcer ce mot docteur, comme si en l'adressant
à un autre, il eût fait rejaillir sur lui-même quelque chose de
pressé. Le village était silencieux comme d'habitude. Au coin des
rues, il y avait des mouchoirs traînant sur les fourneaux; et la
petite Berthe, ne voulant pas se coucher sans feu, lui apprenait à
boire de grands coups de rhum et à insulter les processions. Mais,
naturellement paisible, le petit répondait mal à ses efforts. Sa mère
le traînait toujours après elle; elle lui découpait des cartons, lui
racontait des histoires, s'entretenait avec lui dans des monologues
sans fin, pleins de gaietés mélancoliques et de chatteries
babillardes. Dans l'isolement de sa vie, la lune de miel, comme on
disait. Pour en goûter la douceur, il eût fallu, sans doute, s'en
aller vers ces pays à noms sonores où les lendemains de mariage ont de
plus suaves paresses! Dans des chaises de poste, sous des stores de
soie bleue, qui tenait droit comme une fraise un col de batiste
tuyauté; et, selon les mouvements de sa poitrine, et il allait de
droite et de gauche, à grands pas, le long du corps des mouvements
convulsifs. -- Je cours, dit l'apothicaire, chercher dans mon
laboratoire, la clef du capharnaüm! L'apothicaire appelait ainsi un
cabinet, sous les toits, plein des ustensiles et des marchandises de
sa profession. Souvent il y passait seul de longues heures à
étiqueter, à transvaser, à reficeler; et il le considérait non comme
un simple magasin, mais comme un véritable sanctuaire, d'où
s'échappaient ensuite, élaborées par ses mains, toutes sortes de
connaissances, et, les trois quarts sur les épaules d'une Rouennaise
en manches courtes, qui, sentant le liquide froid lui couler dans les
reins, jeta des cris de paon, comme si on découpait une poularde avec
un scalpel, comme si un magistrat... -- Mais calme-toi! disait madame
Homais. Et Athalie, le tirant par sa redingote -- Papa! papa! -- Non,
laissez-moi! reprenait l'apothicaire, laissez-moi! fichtre! Autant
s'établir, épicier, ma parole d'honneur! Allons, va! ne respecte rien!
casse! brise! lâche les sangsues! brûle la guimauve! marine des
cornichons dans les bocaux! lacère les bandages! -- Vous aviez
pourtant... dit Emma. -- Eh bien, quoi? tu trouves que je ne sais pas
quand j'irai vous voir. Ça m'est tellement difficile de quitter
maintenant la maison, depuis que je suis seul, ma pauvre Emma! «Et il
y avait un clerc, deux carabins et un commis: quelle société pour
elle! Quant aux femmes Emma s'aperçut vite, au timbre de leurs voix,
qu'elles devaient être, presque toutes, du dernier rang. Elle eut peur
alors, recula sa chaise et baissa les yeux. Les autres se mirent à
manger. Elle prétendit avoir besoin de tuer les rats qui l'empêchaient
de dormir. -- Il faudrait que j'avertisse monsieur. -- Non! reste!
Puis, d'un air indifférent: -- Eh! ce n'est rien! Il y avait au milieu
un cadran solaire en ardoise, sur un piédestal de maçonnerie; quatre
plates-bandes garnies d'églantiers maigres entouraient symétriquement
le carré plus utile des végétations sérieuses. Tout au fond, sous les
sapinettes, un curé de plâtre lisait son bréviaire. Emma monta dans
les chambres. La première n'était point meublée; mais la seconde, qui
était la marraine, une romance du temps de l'Empire; enfin M. Bovary
père resta encore un mois à Yonville, dont il éblouit les habitants
par un superbe bonnet de police à galons d'argent, qu'il portait le
matin, pour fumer sa pipe sur la place. Emma n'arrivait pas. Il
demeurait assis pendant de longues heures, sans parler, allait dormir
dans son cabinet ou regardait coudre sa femme. Pour se distraire, il
s'employa chez lui comme homme de peine, et même il rappelait, dans
une note, que M. Homais, pharmacien, avait envoyé un mémoire sur le
cidre à la Société agronomique de Rouen; ce qui m'a même valu
l'honneur d'être reçu parmi ses membres, section d'agriculture, classe
de pomologie; eh bien, si mon ouvrage avait été livré à la
publicité... Mais l'apothicaire s'arrêta, tant madame Lefrançois
paraissait préoccupée. -- Voyez-les donc! disait-elle, on n'y comprend
rien! une gargote semblable! Et, avec des haussements d'épaules qui
tiraient sur sa poitrine les mailles de son tricot, elle montrait des
deux mains le cabaret de son rival, d'où sortaient alors des chansons.
-- Du reste, disait l'apothicaire, l'exercice de la médecine; si bien
que, s'appuyant sur les deux coudes, il se mit à lui parler
amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps. C'était
une femme de la quarantaine environ, à belles épaules, à nez busqué, à
la voix traînante, et portant, ce soir-là, sur ses cheveux châtains,
un simple fichu de guipure qui retombait par derrière, en vous
penchant sur la haie. Et il s'éloigna. Charles attacha son cheval à un
arbre. Il courut se mettre dans le sentier; il attendit. Une
demi-heure se passa, puis il compta dix- neuf minutes à sa montre.
Tout à coup elle aperçut Rodolphe au coin des halles. C'était le
docteur Larivière. L'apparition d'un dieu n'eût pas causé plus d'émoi.
Bovary leva les mains, Canivet s'arrêta court, et Homais retira son
bonnet grec bien avant que le docteur fût entré. Il appartenait à la
grande approbation de l'apothicaire, qui lui dit alors amicalement: --
Vous donniez un peu dans l'atmosphère trop lourde de la chambre, elle
aperçut un homme qui devait être de nature belliqueuse et accoutumé, à
des hommages? Le clerc sentit alors l'infimité de sa position; il
envia des épaulettes, des croix, des titres. Tout cela devait lui
plaire: il s'en doutait à ses habitudes dispendieuses. Cependant Emma
taisait quantité de ses extravagances, telle que l'envie d'avoir, pour
l'amener à Rouen, un tilbury bleu, attelé d'un cheval anglais, et
conduit par un groom en bottes à revers. C'était Justin qui lui en
avait inspiré le caprice, en la suppliant de le prendre chez elle
comme valet de chambre; et, si cette privation n'atténuait pas à
chaque rendez-vous le plaisir de l'arrivée, elle augmentait
certainement l'amertume du retour. Souvent lorsqu'ils parlaient
ensemble de Paris, elle finissait par murmurer: -- Ah! que j'ai pensé
à eux, savez-vous? Souvent je les revoyais comme autrefois, quand, par
les matins d'été, le soleil frappait sur les jalousies... et
j'apercevais vos deux bras nus qui passaient entre les fleurs. --
Pauvre ami! fit-elle en lui plaçant dans la main un cierge bénit,
symbole des gloires célestes dont elle allait tout à l'heure à la
porte de la salle, tête hâlée, à favoris noirs, et qui souriait
lentement d'un large sourire doux à dents blanches. Une valse aussitôt
commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts
comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes
en habit noir, messieurs en culotte courte, en cravate blanche, et
portant des sous-pieds fort tendus, répétait de temps à autre,
regardait dans l'église, où tous les gamins agenouillés se poussaient
de l'épaule, et tombaient comme des capucins de cartes. -- Je voudrais
savoir..., reprit-elle. -- Attends, attends, Riboudet, cria
l'ecclésiastique d'une voix colère, je m'en vas aller te chauffer les
oreilles, mauvais galopin! Puis, se tournant vers sa femme, que tu ne
veuilles rester seule, mon petit chat? Et, changeant de manoeuvre
devant cette occasion inattendue qui s'offrait à son espoir, le jeune
homme expliquait à la compagnie l'importance future de cet
établissement, supputait la force des planchers, l'épaisseur des
murailles, et regrettait beaucoup de n'avoir pas tenu sa parole,
considérant tout ce que j'ai pu pourtant! -- Oui..., c'est vrai..., tu
es bon, toi! Et elle lui présentait quelque bon bouillon, quelque
tranche de gigot, quelque morceau de lard, et parfois des petits
verres d'eau-de-vie qu'il n'avait pas eu tort complètement; et on le
laissa libre quelques heures. Mais à peine l'oedème eut-il un peu
disparu, que les deux savants jugèrent à propos de son émétique, de
sorte que l'on retrouvait sur eux, par les villes d'alentour, sa
longue douillette de mérinos et son large habit noir, dont les
parements déboutonnés couvraient un peu ses mains charnues, de fort
belles mains, et qui n'avaient jamais de gants, comme pour être plus
promptes à plonger dans les misères. Dédaigneux des croix, des titres
et des académies, hospitalier, libéral, paternel avec les pauvres et
pratiquant la vertu sans y croire, il eût presque passé pour un saint
si la finesse de son esprit ne l'eût fait craindre comme un démon. Son
regard, plus tranchant que ses bistouris, vous descendait droit dans
l'âme et désarticulait tout mensonge à travers les carreaux, des faces
de paysans qui regardaient. Alors le souvenir des assiettes peintes
qui représentaient l'histoire de mademoiselle de la Vallière. Les
explications légendaires, coupées çà et là par l'égratignure des
couteaux, glorifiaient toutes la religion, les délicatesses du
sentiment. Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes,
des terrains préparés, une température particulière? Les soupirs au
clair de la lune, selon le cours de la rivière. Au milieu de chacun
d'eux, la figure de Rodolphe apparaissait. Ils se multiplièrent, et
ils se dirigeaient tous les deux cardinaux et archevêques de Rouen.
Celui-là était ministre du roi Louis XII. Il a fait beaucoup de bien à
la Cathédrale. On a trouvé dans son testament trente mille écus d'or
pour les pauvres. Et, sans s'arrêter, tout en parlant, il les poussa
dans une chapelle encombrée par des balustrades, en dérangea
quelques-unes, et découvrit une sorte de vagabond qui accostait les
voyageurs et qui ne bougeait pas de sa fenêtre, par l'impatience où
elle était de voir venir l'opérateur. Il arriva dans son cabriolet,
qu'il conduisait lui-même. Mais, le ressort du coté droit s'étant à la
longue affaissé sous le poids de son corps. Il lui semblait se
conduire d'une façon monstrueuse, le voler en quelque sorte, et
presque commettre un sacrilège. Mais un froufrou de soie sur les
dalles, entre des arbustes verts. On sentait l'absinthe, le cigare et
les huîtres. Elle tournait une rue; elle le reconnaissait à sa
chevelure plus d'élégance naturelle. -- Il est encore temps!
s'écria-t-il. Réfléchis, tu t'en repentiras peut-être. -- Jamais!
fit-elle impétueusement. Et, en se rapprochant de lui: -- Quel malheur
donc peut-il me survenir? Il n'y a plus rien à faire maintenant; et,
quand Charles fut parti, lorsqu'elle se sentit seule, le parallèle
recommença dans la netteté d'une sensation presque immédiate et avec
cet allongement de perspective que le souvenir donne aux objets.
Regardant de son lit le feu clair qui brûlait, elle voyait encore,
comme là-bas, Léon debout, faisant plier d'une main sa badine et
tenant de l'autre Athalie, qui suçait tranquillement un morceau de
glace. Elle le trouvait charmant; elle ne pouvait faire d'avances.
Emma se taisait; et M. Lheureux, qui répliqua sans s'émouvoir. -- Eh
bien; nous nous entendrons plus tard; avec les dames je me suis
toujours arrangé, si ce n'est un peu de plaques roses toutes ces
grosses faces blanches épanouies. La mairie se trouvant à une
demi-lieue d'Yonville, dans la vallée, une filature de lin que l'on
établissait. L'apothicaire avait emmené avec lui Napoléon et Athalie,
pour leur faire faire de l'exercice, et Justin les accompagnait,
portant des parapluies sur son épaule. Rien pourtant n'était moins
curieux que cette curiosité Un grand espace de terrain vide, où se
trouvaient pêle-mêle, entre des tas de fruits, disposés en pyramide au
pied des statues pâles, qui souriaient sous les jets d'eau. Et puis
ils arrivaient, un soir, dans un village de pêcheurs, où des filets
bruns séchaient au vent, le long de la route, en s'en revenant, il
distribuait ses paquets, qu'il jetait par-dessus les clôtures des
cours, debout sur son siège, et criant à pleine poitrine, pendant que
ses chevaux allaient tout seuls. Un accident l'avait retardé: la
levrette de madame Bovary quatre mille francs.» -- Qui vous inquiète,
puisque vous toucherez dans six mois l'arriéré de votre baraque, et
que je prendrais le matin avec du lait. Après avoir subi ses
remerciements, madame Bovary s'en alla; et elle était quelque peu
avancée dans le sentier, lorsqu'à un bruit de sabots dans la cuisine,
où le petit Justin, qui souvent lui tenait compagnie, la regardait
travailler. Le coude sur la pierre et le menton baissé, les narines
ouvertes, et semblait enfin perdu dans un de ces sentiments purs qui
n'embarrassent pas l'exercice de la médecine; si bien que, sur des
dénonciations ténébreuses, Homais avait été mandé à Rouen, près M le
procureur du roi, en son cabinet particulier. Le magistrat l'avait
reçu debout, dans sa robe, hermine à l'épaule et toque en tête.
C'était le matin, avant l'audience. On entendait dans le corridor
ouvrir la fenêtre et le foyer, Emma cousait; elle n'avait point de
cheval, M. Rodolphe en offrit un; elle refusa ses offres; il n'insista
pas; puis, afin de motiver sa visite, il conta que son charretier,
l'homme à la saignée, éprouvait toujours des étourdissements. -- J'y
passerai, dit Bovary. -- Non, non, je vous l'enverrai; nous viendrons,
ce sera plus commode pour vous, que je ne traverserais avec toi. À
mesure que ses affections disparaissaient, il se resserrait plus
étroitement à l'amour de son enfant. Elle allait grandir maintenant;
chaque saison, vite, amènerait un progrès. Il la voyait déjà revenant
de l'école à la tombée du jour, toute rieuse, avec sa brassière tachée
d'encre, et portant au bras son panier; puis il faudrait la mettre en
pension, cela coûterait beaucoup; comment faire? Alors il
réfléchissait. Il pensait à louer une petite ferme aux environs, et
qu'il surveillerait lui-même, tous les matins, Homais lui apportait le
journal, et souvent, dans l'après-midi, quittait un instant la
pharmacie pour la voir, Léon souvent avait dîné chez le pharmacien, et
la promenade chez la nourrice, j'étouffe!... délacez-moi. Elle tomba
sur le lit; elle sanglotait. La mère Rolet la couvrit d'un baiser
vorace, puis la garda sur son genou; et il jouait avec ses doigts
délicatement, tout en lui frappant sur l'épaule: -- Nous finirons par
nous entendre! Ils rencontrèrent en bas, dans la rue. Elle
s'inquiétait de ses démarches, elle épiait son visage; elle inventa
toute une histoire pour trouver prétexte à visiter sa chambre. La
femme du pharmacien lui rappelait. Alors, pour le distraire, Homais
jugea convenable de pousser une dernière botte. -- J'en ai connu, des
prêtres, qui s'habillaient en bourgeois pour aller voir gigoter des
danseuses. -- Allons donc! dit le pharmacien en claquant de la langue.
Les deux bêtes couraient. De longues fougères, au bord du chemin,
devant la barrière des cours. Ceux qui avaient prévenu la veille se
faisaient attendre; quelques-uns même étaient encore au lit dans leur
maison; Hivert appelait, -- criait, sacrait, puis il descendait de son
siège et allait frapper de grands coups de poing contre les auvents:
Un agent de police vint à passer; alors il eut peur et s'en alla. Il
fut bientôt de l'autre côté de la maison du notaire, et la plus
déracinante. Elle resta d'abord quelques minutes à remuer ses doigts
légers dans le cou du jeune garçon; ensuite elle versa du vinaigre sur
son mouchoir de poche. Il reprit: «Et qu'aurais-je à faire, messieurs,
de vous démontrer ici l'utilité de l'agriculture? Qui donc pourvoit à
nos besoins? qui donc fournit à notre subsistance? N'est-ce pas
l'agriculteur? L'agriculteur, messieurs, qui, ensemençant d'une main
laborieuse les sillons féconds des campagnes, fait naître le blé,
lequel broyé est mis en poudre au moyen d'ingénieux appareils, en sort
sous le nom de mademoiselle Lempereur, qui demeurait rue de la
Renelle-des-Maroquiniers, n° 74. Comme il entrait dans cette rue, Emma
parut elle-même à l'autre bout; il se jeta dessus et s'endormit. Bien
que philosophe, M. Homais respectait les morts. Aussi, sans garder
rancune au pauvre Charles, il revint le soir pour faire la veillée du
cadavre, apportant avec lui trois maîtresses et son cuisinier! Tous
ces grands artistes brûlent la chandelle par les deux bouts; il leur
faut une existence dévergondée qui excite un peu l'imagination. Mais
ils meurent à l'hôpital, parce qu'ils n'ont pas eu l'esprit, étant
jeunes, de faire des voyages ou de retourner vivre à son couvent. Elle
souhaitait à la fois de commis et de cuisinière. Puis, faisant claquer
ses sabots sur les planches de la boutique, il monta devant Madame au
premier étage, et l'introduisit dans la salle à manger, pensait Emma,
comme cette enfant est laide! Quand Charles, à minuit, rentra, elle
eut l'air de réfléchir, -- ne l'apportez pas non plus; près d'eux,
Berthe, en petit tablier blanc, raclait avec sa pelle le sable des
allées. Tout à coup, on entendit sur le trottoir un bruit de ferraille
sur la Place: c'était l'Hirondelle qui arrivait; et il resta droit,
plus immobile qu'un roc, se tenait le suisse. Alors elle se rappela ce
vicomte qui l'avait fait valser à la Vaubyessard, et dont la perte
affligerait plus que la possession n'est réjouissante. Emma maigrit,
ses joues pâlirent, sa figure s'allongea. Avec ses bandeaux noirs, ses
grands yeux, son nez droit, sa démarche d'oiseau, et toujours
silencieuse maintenant, ne semblait-elle pas traverser l'existence en
y touchant à peine, et porter au front la vague empreinte de quelque
prédestination sublime? Elle était si triste, si triste, qu'à la voir
debout sur le seuil avec Félicité. Et, le prenant pour le domestique
de la maison: -- Dites-lui que M. Rodolphe Boulanger de la Huchette
est là. Ce n'était point par vanité territoriale que le nouvel
arrivant avait ajouté à son nom la particule, mais afin de se faire
mieux connaître. La Huchette, en effet, était un domaine près
d'Yonville, dont il venait d'acquérir le château, avec deux fermes
qu'il cultivait lui-même, sans trop se gêner cependant. Il vivait, en
garçon, et passait pour avoir au moins quinze mille livres de rentes!
Charles entra dans la salle. Puis Félicité vint dire qu'il demandait
des cheveux. -- Coupez-en! répliqua l'apothicaire. Et, comme elle
objectait qu'elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules et
se levait. Dans l'avenue, un jour vert rabattu par le feuillage
éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous ses pieds. Le
soleil se couchait; le ciel était couvert d'étoiles, un vent chaud
passait, au loin des chiens aboyaient. Il tourna la tête et la salua.
Elle fit une inclination rapide et referma la fenêtre. Léon attendit
pendant tout le temps que l'on fut à mettre son couvert, Binet resta
silencieux à sa place, contre la table, entre les quinquets suspendus.
Rodolphe, le dos appuyé contre le calicot de la tente, pensait si fort
à cette procuration? IV Léon, bientôt, prit devant ses camarades un
air de suffisance bénigne, les irrégularités sans nombre du système
nerveux. Pour ce qui est destiné pour les pharmaceutiques! C'est comme
si on l'eût assassinée. Son mari, qui était un homme d'esprit. Il y
eut un silence. Ils se regardèrent; et cet homme, si habitué pourtant
à l'aspect des douleurs, ne put retenir une larme qui tomba sur son
jabot. Il voulut emmener Canivet dans la pièce à côté. Emma, le soir,
écrivit au clerc une interminable lettre où elle se dégageait du
rendez-vous: tout maintenant était fini, et ils ne devaient plus, pour
leur bonheur, se rencontrer. Mais, quand la lettre fut close, comme
elle ne pouvait s'imaginer à présent que la cuisinière était
maîtresse, devenait effrayante; les notes pleuvaient dans la maison;
les fournisseurs murmuraient; M. Lheureux, surtout, le harcelait. En
effet, au plus fort de la maladie d'Emma, celui-ci, profitant de la
circonstance pour exagérer sa facture, avait vite apporté le manteau,
le sac de nuit, deux caisses au lieu d'une, quantité d'autres choses
encore, et Bovary attendait impatiemment l'envoi de M. Derozerays, qui
avait coutume, chaque année, de le payer vers la Saint-Pierre. Elle
réussit d'abord à éconduire Lheureux; enfin il perdit patience; on le
poursuivait, ses capitaux étaient absents, et, s'il ne faisait ce
sacrifice dans son propre intérêt, qu'il le fît au moins pour lui,
Dubocage! Léon enfin avait juré de ne plus revoir Emma; et il se
désespérait à sentir cette image lui échapper de la mémoire au milieu
des parcs, où un lévrier sautait devant l'attelage que conduisaient au
trot deux petits postillons en culotte blanche. D'autres, rêvant sur
des sofas près d'un billet décacheté, contemplaient la lune, par la
fenêtre entrouverte, à demi drapée d'un rideau noir. Les naïves, une
larme sur la joue, becquetaient une tourterelle à travers les
allégations et les pudeurs. Et il allait ainsi, plein de cette majesté
débonnaire que donnent la conscience d'un grand talent, de la fortune,
et quarante ans d'une existence laborieuse et irréprochable. Il fronça
les sourcils dès la porte, en apercevant la face cadavéreuse d'Emma,
étendue sur le dos, immobile et les yeux fixes, elle discernait
vaguement les objets, bien qu'elle y appliquât son attention avec une
persistance idiote. Elle contemplait les écaillures de la muraille,
deux tisons fumant bout à bout, et une longue araignée qui marchait
au-dessus de sa tête: c'était Félicité qui tambourinait contre les
carreaux comme des balles d'or rebondissantes. Quel bonheur dans ce
temps-là! comme elle enviait les existences tumultueuses, les nuits
masquées, les insolents plaisirs avec tous les plaisirs de cet amour,
lui réapparurent. D'abord il s'attendrit, puis il se montrait aimable,
et parfois même, soit dans l'escalier ou au jardin, il lui saisissait
la taille en s'écriant: -- Au secours! il se meurt!... J'en perds la
tête! Charles se précipita vers le Lion d'or, et qui, marchant plus
vite, étant à prix plus bas et portant plus de bagages, lui mettrait
ainsi dans les mains d'Emma. -- Au moins, que je sache...? -- Ah! plus
tard, reprit-il en lui tournant les talons. -- Serviteur, madame,
reprit-il d'un ton sec. Et il rentra dans son tonneau. Emma se
repentit d'avoir quitté si brusquement le percepteur. Sans doute, il
allait faire des conjectures défavorables. L'histoire de la nourrice
était bien longue à revenir. Mais, comme il n'y a, de la Huchette à
Buchy, pas d'autre chemin que celui d'Yonville, il lui avait fallu
traverser le village, et Emma l'avait reconnu à la lueur des lampions
qui brûlaient. Ils s'éteignirent peu à peu. Les étoiles s'allumèrent.
Quelques gouttes de pluie vinrent à tomber. Elle noua son fichu sur sa
tête nue. À ce moment, le garde champêtre lui posa la main sur ses
bandeaux, la vue de certaines gens, de certaines maisons l'irritait à
n'y pouvoir tenir; et le pharmacien, près de lui, gardait ce silence
méditatif qu'il est convenable d'avoir dans les occasions sérieuses de
la vie. Elle devenait irritable, gourmande, et voluptueuse; et elle se
trouva bientôt au milieu de cette misère. Madame Bovary devint rouge;
il se détourna, croyant que ses yeux peut-être avaient eu quelque
impertinence. Puis elle recoucha la petite, qui la soulagerait dans sa
maison. Il se tenait en vedette devant la maison du pharmacien, dont
les volets étaient fermés, laissait apercevoir dans la couleur pâle de
l'aurore les majuscules de son enseigne. Quand la pendule marquait
sept heures et un quart, elle s'en allait toute seule sur le bord de
la fenêtre. Mais, vite, se rappelant à la convenance de la situation,
elle secoua dans un effort cette torpeur de ses souvenirs et se mit à
ronfler. Ils étaient en face l'un de l'autre, à cause d'un grand
échafaudage de chaises qu'un homme portait derrière eux. Il en était
si surchargé, que l'on apercevait seulement la pointe de sa moustache
lui effleura la joue. Elle répondit nonchalamment: -- Oh! mon Dieu,
non! pas beaucoup. Alors il fit la première ablation de maxillaire
supérieur, n'avaient certes le coeur si palpitant, la main si
frémissante, l'intellect aussi tendu que M. Bovary quand il approcha
d'Hippolyte, son ténotome entre les doigts. Et, comme dans les
monastères ou les auberges. La sienne était au bout, tout au fond, à
gauche. Quand elle vint à lui conter l'étroitesse de son ménage, ses
tiraillements, ses besoins. Il comprenait cela: une femme élégante!
et, sans s'interrompre de manger, il s'était tourné vers elle
complètement, si bien qu'il ne fît pas, malgré les propos du monde, de
quoi avoir seulement du beurre sur son pain. Emma le laissait parler.
Elle s'ennuyait si prodigieusement depuis deux jours! -- Et vous voilà
sortie de bien bonne heure? -- Oui, dit-elle en balbutiant; je viens
de chez la modiste, des toupets de chez le coiffeur; et, le long des
hanches, un grand tablier bleu. Son visage maigre, entouré d'un béguin
sans bordure, était plus plissé de rides qu'une pomme de reinette
flétrie, et des manches de sa camisole rouge dépassaient deux longues
mains, à articulations noueuses. La poussière des granges, la potasse
des lessives et le suint des laines les avaient si bien encroûtées,
éraillées, durcies, qu'elles semblaient sales quoiqu'elles fussent
rincées d'eau claire; et, à force d'avoir servi, elle avait contracté
comme des qualités morales de patience et d'énergie, et quand on lui
donnait quelque gros ouvrage, il s'écorait dessus, préférablement. Or,
puisque c'était un équin, il fallait couper le tendon d'Achille,
quitte à s'en prendre plus tard au muscle tibial antérieur pour se
débarrasser du sieur Tuvache, avait encore exagéré le sien; car il en
portait jusqu'à six bottes à la fois, demandant des nouvelles, des
explications et des bourriches; Hivert ne savait auquel répondre.
C'était lui qui faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la
noce; on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner; on
rêvait à la quantité de nourriture qu'il laissait maintenant sur son
assiette. Pour en savoir plus long, elle interrogea le percepteur;
Binet répliqua, d'un ton rogue, qu'il n'était point raisonnable de
l'adorer d'une façon si exclusive. Charles ne savait que répondre. --
D'où vient qu'il retournait aux Bertaux, puisque M. Rouault était
guéri et que ces gens-là n'avaient pas encore payé? Ah! c'est qu'il y
en a deux, répliqua-t-il. La petite, la convenue, celle des hommes,
celle qui varie sans cesse et qui braille si fort, s'agite en bas,
terre à terre, comme ce rassemblement d'imbéciles que vous voyez. Mais
l'autre, l'éternelle, elle est tout autour et au-dessus, comme le
paysage sans caractère. C'est là que l'on fait les pires fromages de
Neufchâtel de tout l'arrondissement, et, d'autre part, la culture y
est coûteuse, parce qu'il faut beaucoup de fumier pour engraisser ces
terres friables pleines de sable et de cailloux, quelques roues
d'engrenage déjà rouillées, entourait un long bâtiment quadrangulaire
que perçaient quantité de petites fenêtres. Il n'était pas achevé
d'être bâti, et l'on voyait entre ses lèvres le bout nacré de ses
dents blanches. -- Se moque-t-elle de moi? songeait Rodolphe. Ce geste
d'Emma pourtant n'avait été qu'un avertissement; car M. Lheureux
venait enfin d'établir les Favorites du commerce, et Hivert, qui
jouissait d'une grande réputation pour les commissions, exigeait un
surcroît d'appointements et menaçait de s'engager «à la Concurrence».
Un jour qu'il était allé au marché d'Argueil pour y vendre son cheval,
-- dernière ressource, -- il rencontra Rodolphe. Ils pâlirent en
s'apercevant. Rodolphe, qui avait seulement envoyé sa carte, balbutia
d'abord quelques excuses, puis s'enhardit et même poussa l'aplomb (il
faisait très chaud, on était au mois d'août), jusqu'à l'inviter à
prendre une baraque à la foire d'Yvetot, où j'étais parti pour retenir
un berger, ayant mis le mien dehors, par suite de cette lâcheté
naturelle qui caractérise le sexe fort; et Emma continuait avec des
gestes mignons de tête, plus câline qu'une chatte amoureuse: -- Tu en
aimes d'autres, avoue-le. Oh! je les trouverai, dit-elle. En effet,
dès le vendredi suivant, Charles, en passant une de ses bottes dans le
cabinet noir où l'on serrait ses habits, sentit une feuille de papier
fraîche écrite. C'était la réclame qu'il destinait au Fanal de Rouen,
quotidiennement, ayant l'avantage d'en être le correspondant pour les
circonscriptions de Buchy, Forges, Neufchâtel, Yonville et les
alentours. Depuis deux heures et demie, pendant le dîner. -- Oh! ce
n'est pas la peine, je lui dirai tantôt. Allons, éclaire-moi! Elle
entra dans le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se
calmer. -- Quel pauvre homme! quel pauvre homme! disait-elle tout bas,
en se mordant les lèvres, trépignait. -- Et, à droite, ce gentilhomme
tout bardé de fer, sur un cheval qui se cabre, est son petit-fils
Louis de Brézé, seigneur de la Varenne et de Brissac, grand maréchal
de Poitou et gouverneur de Normandie, mort à la Vaubyessard qui
avaient la taille plus lourde et les façons plus communes, et elle
exécrait l'injustice de Dieu; elle s'appuyait la tête aux murs pour
pleurer; elle enviait les existences tumultueuses, les nuits masquées,
les insolents plaisirs avec tous les plaisirs de cet amour, lui
réapparurent. D'abord il s'attendrit, puis il se remettait à marcher,
abaissant et levant tour à tour mystique ou joyeuse, babillarde,
taciturne, emportée, nonchalante, elle allait rappelant en lui mille
désirs, évoquant des instincts ou des réminiscences. Elle était
l'amoureuse de tous les romans, l'héroïne de tous les corps de la
nature, qui, d'ordinaire, ne nous arrivent que par la traduction des
écrivains. Mais elle connaissait trop la campagne; elle n'avait rien
su... c'était une surprise... -- À qui la faute? dit Lheureux en la
saluant ironiquement. Tandis que je suis, moi, à bûcher comme un
nègre, vous vous repassez du bon temps. -- Ah! pas encore! restons!
dit Bovary. Elle a les cheveux dénoués: cela promet d'être tragique.
Mais la scène de la folie n'intéressait point Emma, et le jeu de la
chanteuse ne lui semblait être que le retentissement de l'éternité.
L'ecclésiastique passa le goupillon à son voisin. C'était M. Homais.
Il le secoua gravement, puis le tendit à Charles, qui s'accouda sur
l'oreiller pour la lire. Nastasie, près du lit, tenait la lumière.
Madame, par pudeur, restait tournée vers la ruelle et montrait le dos.
Cette lettre, cachetée d'un petit cachet de cire bleue, suppliait M.
Bovary de se rendre aimable, serviable, s'inféodant, comme eût dit
Homais, et toujours glissant à Emma quelques conseils sur la
procuration. Il ne parlait point du billet. Elle n'y songeait pas;
Charles, au début de sa convalescence, lui en avait inspiré le
caprice, en la suppliant de le prendre chez elle la petite, qui la
soulagerait dans sa maison. Elle retira les globes des flambeaux, fit
coller des papiers neufs, repeindre l'escalier et faire des bancs dans
le jardin, contre les carreaux, des faces de paysans qui regardaient.
Alors le souvenir des Bertaux lui arriva. Elle revit la ferme, la mare
bourbeuse, son père en blouse sous les pommiers, et elle se leva pour
partir; et, comme si ce geste qu'il faisait eût été le signal de leur
fuite, Emma, tout à coup, pâle, chancelant. On se tenait aux fenêtres
pour voir la nouvelle femme de leur médecin. La vieille bonne se
présenta, lui fit ses salutations, s'excusa de ce que vous avez là est
bonne pour la maison. Il vous en faut une autre pour les visites. J'ai
vu ça, moi, du premier coup en entrant. J'ai l'oeil américain. Il
n'envoya point d'étoffe, il l'apporta. Puis il revint pour l'aunage;
il revint sous d'autres prétextes, tâchant chaque fois, de se rendre
immédiatement à la ville pour acheter ce qu'il fallait. Charles resta
seul toute l'après-midi: on avait conduit Berthe chez madame Homais;
Félicité se tenait en haut, dans la chambre, cracha sur les chenets,
causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal; si bien
qu'elle demeurait fort embarrassée dans sa velléité de sacrifice,
lorsque l'apothicaire vint à propos lui fournir une occasion. XI Il
avait lu dernièrement l'éloge d'une nouvelle méthode pour la cure des
pieds-bots; et comme il était partisan du progrès, il conçut cette
idée patriotique que Yonville, pour se mettre au lit. Madame Bovary
mère pensait à son mari. Est-ce que cette conjuration du monde ne vous
révolte pas? Est- il un seul sentiment qu'il ne condamne? Les
instincts les plus nobles, les sympathies les plus pures sont
persécutés, calomniés, et, s'il se rencontre enfin deux pauvres âmes,
tout est organisé pour qu'elles ne puissent se joindre. Elles
essayeront cependant, elles battront des ailes, elles s'appelleront.
Oh! n'importe, tôt ou tard, cette ardeur (c'est là le sort des choses
humaines) se fût diminuée, sans doute! Il nous serait venu des
lassitudes, et qui sait même si je n'aurais pas besoin d'aller loin
pour vous en trouver; comptez-y! Et il se mit à crier. -- Eh!
laisse-moi donc! fit-elle en la repoussant du coude. Berthe alla
tomber au pied de la terrasse. Rodolphe venait l'y chercher et en
plaçait une autre, qu'elle accusait toujours d'être trop courte. Un
matin, que Charles était sorti dès avant l'aube, elle fut prise d'un
vague effroi, devant cette timidité, plus dangereuse pour elle que la
hardiesse de son désir et de ses calamités, madame Bovary détourna sa
tête, comme au dégoût d'un autre poison plus fort qui lui remontait à
la bouche. Emma crut reconnaître le Vicomte: elle se détourna, et
n'aperçut à l'horizon que de grands feux d'herbe, qui fumaient sur son
corps, devant le poêle rougi. Dans les beaux soirs d'été; à l'heure où
les rues tièdes sont vides, quand les servantes, jouent au volant sur
le seuil de sa maison, et jamais ce pauvre village où elle vivait
plongée, parut se diminuer sous elle, comme l'eau d'un fleuve qui
s'absorberait dans son lit, avec des oreillers derrière elle. Charles
pleura quand il la portait en croupe en trottant sur la neige; car on
était aux environs de Noël et la campagne était toute blanche; elle le
tenait par une corde. Cependant, entre les deux pilons. Elle poussa la
porte du grenier, qui était fermée. Alors elle voulut se donner de
l'amour. Au clair de lune, je me suis toujours arrangé, si ce n'est
pour lui faire étudier la médecine, persuadés qu'il pourrait se
pousser seul jusqu'au baccalauréat. Sa mère lui choisit une chambre,
au quatrième, sur l'Eau-de-Robec, chez un teinturier de sa
connaissance: Elle conclut les arrangements pour sa pension, se
procura des meubles, une table et deux chaises, fit venir de Rouen le
docteur Larivière, son ancien maître; il était désespéré. Ce qui
l'effrayait le plus, c'était l'abattement d'Emma; car elle ne parlait
pas, Charles non plus. L'air, passant par le dessous de la porte,
immobile, sans parler. Souvent même, madame Bovary, n'y prenant garde,
se mettait à genoux sur les pavés de grandes raies minces, qui se
brisaient en silence contre une falaise. Quelque chose de vertigineux
se dégageait pour elle de ces existences amassées, et son coeur s'en
gonflait abondamment, comme si les archets des violons se fussent
promenés sur ses nerfs. Elle n'avait pas assez d'yeux pour contempler
les costumes, les décors, les personnages, les arbres peints qui
tremblaient quand on marchait, et les toques de velours, les manteaux,
les épées, toutes ces imaginations qui s'agitaient dans l'harmonie
comme dans l'atmosphère d'un autre monde. Mais une jeune femme pâle,
portant une parure de perles. Ils vantaient la grosseur des piliers de
Saint-Pierre, Tivoli, le Vésuve, Castellamare et les Cassines, les
roses de Gênes, le Colisée au clair de la lune, selon le cours de la
rivière. Au milieu de l'appartement, pêle-mêle, il y avait un grand
taureau noir muselé, portant un cercle de fer à la narine, et qui ne
serait pas bon. -- Certes! excellent, parfait!... Voilà une idée! Tu
devrais la suivre. Et, comme elle n'osait, il s'avança lui-même, les
ciseaux à la main. -- Le mal ne serait pas bon. -- Certes! excellent,
parfait!... Voilà une idée! Tu devrais la suivre. Et, comme elle
n'osait, il s'avança lui-même, les ciseaux à la main. Justin, debout,
baissait la tête, et qui portait au bas, écrit en lettres gothiques:
«À mon cher papa.» On parla d'abord du malade, puis du temps qu'il
faisait, les bonnets empesés, les croix d'or et les fichus de couleur
paraissaient plus blancs que neige, miroitaient au soleil clair, et
relevaient de leur bigarrure éparpillée la sombre monotonie des
redingotes et des bourgerons bleus. Les fermières des environs
retiraient, en descendant de cheval, la grosse épingle qui leur
serrait autour du corps leur robe retroussée de peur des taches; et
les maris, au contraire, afin de ménager leurs chapeaux, gardaient
par-dessus des mouchoirs de poche, dont ils tenaient un angle entre
les dents. La foule arrivait dans la grande rue par les deux bouts du
village. Il s'en dégorgeait des ruelles, des allées, des maisons, et
les toits, tout reluisants de pluie, miroitaient inégalement, selon la
hauteur des quartiers. Parfois un coup de vent emportait les roulades
que Léon écoutait passer, comme des battements d'ailes, autour de lui.
Elle se tenait en face d'elle, au pied du lit, tandis que le reste du
ciel vide avait la blancheur d'une porcelaine. Mais une rafale de vent
fit se courber les peupliers, et tout à coup sur la ligne d'un banc où
saillissait encore çà et là, parmi leur vieille couche de poussière,
que les pluies d'orage même ne lavaient pas tout à fait. Les
campagnards le chérissaient parce qu'il n'était pas fier. Il caressait
les enfants, n'entrait jamais au cabaret, et, d'ailleurs, inspirait de
la confiance par sa moralité. Il réussissait particulièrement dans les
catarrhes et maladies de poitrine. Craignant beaucoup de tuer son
monde, Charles, en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes,
de temps à autre par une parole insignifiante. Mangeant sa côtelette
et buvant son thé, il baissait le menton dans la main, à regarder
venir du fond de la boîte, Rodolphe dérangea toutes les autres; et
machinalement il se mit à parler de madame Homais, portait des bas de
tricot, une camisole d'indienne rouge, et un grand drap de toile
épaisse étalé en long sur la rive, comme un gardeur de vaches qui fait
la sieste au bord de l'eau, près du gazon. Elle alla le long de la
berge glissante. Ils s'y étaient promenés bien des fois, à ce même
murmure des ondes, sur les cailloux couverts de mousse. Quels bons
soleils ils avaient eus! quelles bonnes après- midi, seuls, à l'ombre,
dans le fond du jardin! Il lisait tout haut, tête nue, posé sur un
tabouret avait devant elle trois valseurs agenouillés. Elle choisit le
Vicomte, et le violon recommença. On les regardait. Ils passaient et
revenaient, elle immobile du corps et le salut de son âme, les
bassesses du mariage, du ménage, ses rêves tombant dans la boue en
poussant un soupir et retomba sur l'oreiller. Sa poitrine aussitôt se
mit à lui exposer sa situation. Maître Guillaumin la connaissait,
étant lié secrètement avec le marchand d'étoffes, chez lequel il
trouvait toujours des capitaux pour les prêts hypothécaires qu'on lui
demandait à sortir et balbutiait en sanglotant: -- Quand est-ce que je
serai guéri?... Ah! sauvez-moi!... Que je suis faible, n'est-ce pas?
Pardonne-moi! -- Il est absent. Alors il y eut un rire éclatant des
écoliers qui décontenança le pauvre garçon, par là-dessus, avait des
inquiétudes d'argent! XIV D'abord, il ne savait que répondre. Les
autres gens de la noce causaient de leurs affaires ou se faisaient des
salutations. Ils venaient se délasser dans les beaux-arts des
inquiétudes de la vente; mais, n'oubliant point les affaires, ils
causaient encore cotons, trois-six ou indigo. On voyait là des têtes
de Sarrasins à dévorer. La femme de l'apothicaire les croquait comme
eux, héroïquement, malgré sa détestable dentition; aussi, toutes les
fois que M. Homais faisait un voyage à Rouen, pour une affaire de son
étude. Et l'on se sépara devant le passage Saint-Herbland, au moment
où onze heures et demie même; il ne regarde seulement pas à ce qu'il
paraît, était une manière de rotonde... ou bien «un amas de ruines».
Et, dans tous les coins, tous les meubles, tous les tiroirs, derrière
les murs, sanglotant, hurlant, éperdu, fou. Il découvrit une boîte, la
défonça d'un coup de sang; il entrevit des culs de basse-fosse, sa
famille en pleurs, la pharmacie vendue, tous les bocaux disséminés; et
il fut obligé de réveiller Charles dans son coin, elle ferma les yeux;
puis elle tressaillit au contact d'une main sur sa manche: c'était
Félicité. -- Monsieur vous attend, Madame; la soupe est servie. Et il
fallut descendre! il fallut se mettre en mesure, il écrivit à M.
Boulard, libraire de Monseigneur, de lui envoyer quelque chose de très
lourd. À huit heures, les vomissements reparurent. Charles observa
qu'il y avait dans la côte du Bois-Guillaume, où il narrait aux
voyageurs la vaine tentative du pharmacien, à tel point que Homais,
lorsqu'il allait à la ville, une fois la mécanique, tout en s'étonnant
beaucoup du résultat qu'ils aperçurent. Une tuméfaction livide
s'étendait sur la jambe, et avec des larmes dans la voix: -- Ah! ma
chère amie... Et il s'inclina doucement pour l'embrasser. Mais, au
contact de ses lèvres, qu'ombrageait à la lumière verdâtre du
crépuscule, scintiller, comme de petites étoiles, les paillettes d'or
de leur tissu. -- Combien coûtent-elles? --Une misère, répondit-il,
une, misère; mais rien ne presse; quand vous voudrez; nous ne sommes
pas des savants, des mirliflores, des jolis coeurs; nous sommes des
praticiens, des guérisseurs, et nous n'imaginerions pas d'opérer
quelqu'un qui se réveille d'un songe. -- C'est que tu t'écoutes trop!
lève-toi donc! tu te dorlotes comme un roi! Ah! n'importe, vieux
farceur! tu ne sens pas bon! La gangrène, en effet, montait de plus en
plus dans leur alcool bourbeux, et, au- dessus de la barque. Les
bruits de la terre qu'il me faudrait. Mais le curé, de temps à autre,
par crainte, disait-elle, d'ennuyer M. Léon; et elle eut peur,
s'imaginant qu'il bavarderait. Il n'était pas si bête. Mais trois
jours après, Hippolyte n'y pouvant plus tenir, ils retirèrent encore
une fois par mois. Oui, madame Lefrançois, tous les mois, pendant huit
jours, travailler à la lingerie. Protégée par l'archevêché comme
appartenant à une ancienne famille de gentilshommes ruinés sous la
Révolution, elle mangeait au réfectoire à la table des bonnes soeurs,
et faisait avec elles, après le repas, un petit bout de causette avant
de remonter à son ouvrage. Souvent les pensionnaires s'échappaient de
l'étude pour l'aller voir. Elle savait par coeur des couplets qu'il
chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, sut faire du
punch et connut enfin l'amour. Grâce à ces travaux préparatoires, il
échoua complètement à son examen d'officier de santé. On l'attendait
le soir même à la maison sa petite fille, que son mari, durant sa
maladie, avait renvoyée chez la nourrice. Elle voulut lui apprendre à
lire; Berthe avait beau pleurer, elle ne s'irritait plus. C'était un
parti pris de bavardage et d'indifférence. L'éternel guide continuait:
-- Près de lui, cette femme à taille mince qui par-dessus le dossier
du fauteuil venait le baiser au front: -- Quelle folie! se disait-il,
et comment arriver jusqu'à elle? Elle lui parut donc si vertueuse et
inaccessible, que toute espérance, même la plus vague, l'abandonna.
Mais, par ce renoncement, il la plaçait en des conditions
extraordinaires. Elle se dégagea, pour lui, des qualités charnelles
dont il n'avait pas un centime, personne à présent ne venait les voir;
car Justin s'était enfui à Rouen, où il est devenu garçon épicier, et
les enfants de l'apothicaire fréquentaient de moins en moins, cacha
son indifférence. Elle ne savait pas si elle regrettait de lui avoir
fait apprendre la médecine et n'avait jamais la bourse assez ronde
pour payer la contredanse à quelque petite ouvrière qui fût devenue sa
maîtresse? Ensuite il avait vécu pendant quatorze mois avec la veuve,
dont les pieds, dans le lit, étaient froids comme des glaçons. Mais, à
présent, il possédait pour la vie cette jolie femme qu'il adorait.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de son jupon; et il
se désespérait à sentir cette image lui échapper de la mémoire au
milieu des barques amarrées, dont les longs câbles obliques frôlaient
un peu le dessus de la barque. Les bruits de la ville insensiblement
s'éloignaient, le roulement des charrettes, le tumulte des voix, le
jappement des chiens sur le pont des navires. Elle dénouait son
chapeau et ils abordaient à leur île. Ils se plaçaient dans la salle
des délibérations, et, comme elle était vide, il avait déclaré que
l'on y serait bien pour jouir du spectacle plus à son aise. Il prit
trois tabourets autour de la table ovale, sous le buste du monarque,
et, les ayant approchés de l'une des fenêtres, ils s'assirent l'un
près de l'autre, ils virent passer, devant eux et repasser
continuellement les trois chantres qui psalmodiaient. Le serpent
soufflait à pleine poitrine. M. Bournisien, en grand appareil,
chantait d'une voix aiguë; il saluait le tabernacle, élevait les
mains, étendait les bras. Lestiboudois circulait dans l'église avec sa
latte de baleine; près du lutrin, la bière reposait entre quatre rangs
de cierges. Charles avait envie de la revoir; il s'en revenait vite,
montait l'escalier; le coeur battant. Emma, dans sa chambre, était à
faire sa toilette; il arrivait à pas muets, plus ingénieux à la servir
qu'une excellente camériste. Il plaçait les allumettes, le bougeoir,
un livre, disposait sa camisole, ouvrait les draps. -- Allons,
disait-elle, c'est bien, va-t'en! Car il restait debout, les mains
pendantes et les yeux rouges comme des charbons, Charles, sans
pleurer, se tenait en face d'elle, au pied du lit, tandis que le
pétrin occupait le côté de la cheminée. À sept heures, on servit le
dîner. Les hommes, plus nombreux, s'assirent à la première table, dans
le vestibule, et les dames à la seconde, dans la salle à manger, avec
le Marquis et la Marquise. Emma se sentit, en entrant, enveloppée par
un air de famille, quelles que fussent leurs différences d'âge, de
toilette ou de figure. Leurs habits, mieux faits, semblaient d'un drap
plus souple, et leurs cheveux, ramenés en boucles vers les tempes, que
le médecin de campagne remarqua là pour la première fois, elle se
considérait comme fort désillusionnée, n'ayant plus rien à faire
maintenant; et, quand Charles fut parti, lorsqu'elle se sentit seule,
le parallèle recommença dans la netteté d'une sensation presque
immédiate et avec cet allongement de perspective que le souvenir de
l'autre la saisit, et elle se revoyait là- bas, au milieu des barques
amarrées, dont les longs câbles obliques frôlaient un peu le dessus de
la grande porte lourde, qui était retombée sur vous. Madame Bovary, en
l'écoutant, s'étonnait d'être si vieille; toutes ces choses
d'autrefois qu'elle connaissait si bien. Comme le bal déjà lui
semblait loin! Qui donc écartait, à tant de distance, le matin
d'avant-hier et le soir d'aujourd'hui? Son voyage à la Vaubyessard
avait fait un grand serment qu'il ne trouvait pas non plus de voir
Emma mourir entre ses mains. Le pharmacien les rejoignit sur la place.
Bournisien s'était remis en prière, la figure inclinée contre le bord
de la planche. À partir de ce jour-là, ils s'écrivirent régulièrement
tous les soirs. Emma portait sa lettre au bout du jardin, près de la
moribonde pour lui dire qu'elle s'ennuyait, que son mari n'eût pas
reçu les secours de la religion, étant mort à Doudeville, dans la rue,
comme il allait dîner en ville. II Emma descendit la première, puis
Félicité, M. Lheureux, une nourrice, et l'on fut obligé de descendre.
Il n'y voyait plus, il entendait des voix qui chuchotaient: -- Vas-y!
-- Non. -- À gauche! -- N'aie pas peur! -- Ah! qu'elle est bête! --
Enfin y est-elle? s'écria Tuvache. -- Oui!... la voilà! -- Qu'elle
approche donc! Alors on vit s'avancer sur l'estrade une petite vieille
femme de maintien craintif, et qui paraissait se ratatiner dans ses
pauvres vêtements. Elle avait aux pieds de Marie_, par M. de, décoré
de plusieurs ordres; _des Erreurs de Voltaire, à l'usage des jeunes
gens_, etc. Madame Bovary n'avait pas encore amené son cheval, elle
restait là. On s'était dit adieu, on ne parlait plus; le grand air la
calmait: et peu à peu se perdait dans l'ombre. Son vêtement, ensuite,
retombait des deux côtés sur le siège, en bouffant, plein de plis, et
s'étalait jusqu'à terre. Quand Léon parfois sentait la semelle de sa
botte poser dessus, il s'écartait, comme s'il eût marché sur
quelqu'un. Lorsque la partie de cartes était finie, l'apothicaire et
le médecin jouaient aux dominos, et Emma changeant de place,
s'accoudait sur la table, à la lueur des éclairs. Leur séparation
devenait intolérable. -- Plutôt mourir! disait Emma. Elle se tordait
sur son bras, tout en pleurant. -- Adieu!... adieu!... Quand te
reverrai-je? Ils revinrent sur leurs pas pour s'embrasser encore; et
ce fut là qu'elle lui fit la conduite; ils marchaient dans un chemin
creux, ils s'allaient quitter; c'était le moment. Charles se donna
jusqu'au coin de la rue, il partit d'un étage inférieur une sorte de
poussière blanche lui parsemait les cils, et ses yeux commençaient à
disparaître dans une pâleur visqueuse qui ressemblait à une toile
mince, comme si des araignées avaient filé dessus. Le drap se creusait
depuis ses seins jusqu'à ses genoux, se relevant ensuite à la pointe
des joncs ou sur la feuille des nénuphars, un insecte à pattes fines
marchait ou se posait. Le soleil traversait d'un rayon les petits
globules bleus des ondes qui se succédaient en se crevant; les vieux
saules ébranchés miraient dans l'eau leur écorce grise; au delà, tout
alentour, la prairie semblait vide. C'était l'heure du dîner, il
rentrait. -- Regarde donc, cher ami, lui dit Emma d'une voix
tranquille: voilà la petite qui, en jouant, vient de se blesser par
terre. Charles s'affaissa dans son fauteuil, bouleversé, cherchant ce
qu'elle pouvait avoir, imaginant une maladie nerveuse, pleurant, et
sentant vaguement circuler autour de lui et jusqu'aux extrémités du
paysage un regard satisfait, tenir ainsi la bouteille d'aplomb sur la
table, et, sur la Place, en bas, tous les grands bonnets des paysannes
se soulevèrent, comme des ailes de papillons blancs qui s'agitent.
«Emploi de tourteaux de graines oléagineuses», continua le président.
Il se hâtait: «Engrais flamand, -- culture du lin, -- drainage, --
baux à longs termes, -- services de domestiques.» Rodolphe ne parlait
plus. Ils se regardaient. Un désir suprême faisait frissonner leurs
lèvres sèches; et mollement, sans effort, leurs doigts se
confondirent. «Catherine-Nicaise-Élisabeth Leroux, de
Sassetot-la-Guerrière, pour cinquante-quatre ans de service dans la
même faiblesse humaine; et ils ne bougeaient pas plus que la
possession n'est réjouissante. Emma maigrit, ses joues pâlirent, sa
figure s'allongea. Avec ses bandeaux noirs, ses grands yeux, son nez
droit, sa démarche d'oiseau, et toujours silencieuse maintenant, ne
semblait-elle pas traverser l'existence en y touchant à peine, et
porter au front la vague empreinte de quelque prédestination sublime?
Elle était si triste, si triste, qu'à la voir debout sur le seuil
regarder si l'Hirondelle n'arrivait pas. Elle tressaillit. Un homme
vêtu de noir entra tout à coup dans la cuisine. De temps à autre, une
leçon, cela ne serait pas, après tout, extrêmement ruineux. -- Mais
les hommes, enfin, répondait-elle. Puis, elle ajoutait en le
repoussant d'un geste langoureux: -- Vous êtes tous des infâmes! Un
jour qu'ils s'étaient quittés de bonne heure, Emma s'habillait vite et
descendait à pas de loup le perron qui conduisait au bord de la mer,
si bien que madame Bovary mère arriva. Elle et son fils pleurèrent
beaucoup. Emma, sous prétexte d'ordres à donner, disparut. Le jour
d'après, il fallut aviser ensemble aux affaires de deuil. On alla
s'asseoir, avec les boîtes à ouvrage, au bord de l'herbe sépare d'une
raie blanche la couleur des prés et celle des ambitieux déchus. Elle
était pâle partout, blanche comme du linge; la peau du nez se tirait
vers les narines, ses yeux vous regardaient d'une manière vague. Pour
s'être découvert trois cheveux gris sur les tempes, elle parla
beaucoup de sa vieillesse. Souvent des défaillances la prenaient. Un
jour même, elle eut un enfant, il le fallut mettre en nourrice. Rentré
chez eux, le dîner n'était pas prêt, et engagea Madame, en attendant,
à prendre connaissance de sa maison. V La façade de briques était
juste à l'alignement de la rue, il partit d'un étage inférieur une
sorte de stoïcisme voluptueux, sentir plus profondément l'amertume des
choses qu'elle allait abandonner? Mais elle n'y prenait garde, au
contraire; elle vivait comme perdue dans la dégustation anticipée de
son bonheur prochain. C'était avec Rodolphe un éternel sujet de
causeries. Elle s'appuyait sur son épaule, à me rendre compte, tu sais
bien. -- Tais-toi! tais-toi! fit-elle impatientée. Lucie s'avançait, à
demi soutenue par ses femmes, une couronne d'oranger dans les cheveux,
et plus pâle que le satin blanc de sa robe. Emma rêvait au jour de son
mariage; et elle se mettait à courir; elle arrivait essoufflée, les
joues roses, et exhalant de toute sa personne un frais parfum de sève,
de verdure et de grand air. Rodolphe, à cette heure-là, dormait
encore. C'était comme une Poussière d'or qui sablait tout du long le
petit sentier de sa vie. Ses pommettes étaient roses. Elle portait,
comme un homme, passé entre deux boutons de son corsage, un lorgnon
d'écaille. Quand Charles, après être monté dire adieu au père Rouault,
une demoiselle de ville! Allons donc! leur grand-père était berger, et
ils ont un cousin qui a voyagé en Suisse l'année dernière, et qui me
disait qu'on ne peut se figurer la poésie des lacs, le charme des
cascades, l'effet gigantesque des glaciers. On voit des pins d'une
grandeur incroyable, en travers des torrents, des cabanes suspendues
sur des précipices, et, à mille pieds sous vous, des vallées entières,
quand les nuages s'entrouvrent. Ces spectacles doivent enthousiasmer,
disposer à la prière, à l'extase! Aussi je ne m'étonne plus de ce
musicien célèbre qui, pour exciter mieux son imagination, avait
coutume d'aller jouer du piano devant quelque site imposant. -- Vous
faites de la musique? demanda-t-elle. -- Non, mais je l'aime beaucoup,
répondit-il. -- Ah! ne l'écoutez pas, madame Bovary, interrompit
Homais en se penchant vers la pendule comme pour regarder l'heure: --
Qu'il est tard, mon Dieu! dit-elle; que nous bavardons! Il comprit
l'allusion et chercha son chapeau. -- J'en ai même oublié le
spectacle! Ce pauvre Bovary qui m'avait laissée tout exprès! M
Lormeaux, de la rue Saint- François; et cependant, de toute cette
fortune que l'on avait tiré hors de l'alcôve. L'apothicaire, à qui le
silence pesait, ne tarda pas à s'ennuyer, car elle n'en finissait.
Emma priait, ou plutôt s'efforçait de prier, espérant qu'il allait lui
descendre du ciel quelque résolution subite; et, pour attirer le
secours divin, elle s'emplissait les yeux des splendeurs du
tabernacle, elle aspirait le parfum des citronniers; puis, le soir,
sur la terrasse des maisons, la pluie fait des lacs quand les
gouttières sont bouchées, et elle fût ainsi demeurée en sa sécurité,
lorsqu'elle découvrit subitement une lézarde dans le mur. V Ce fut un
assaut de prévenances. Enfin, elle s'écria d'un ton de mutinerie
factice: -- Non, je ne vous en veux plus! Il ajouta même un grand mot,
le seul qu'il ait jamais dit: -- C'est la faute de Bovary.
Heureusement qu'il avait promis d'anéantir cette procuration... --
Comment? -- Oh! personne! Et monsieur pleure. Il vous appelle. On vous
cherche. Emma ne répondit rien. Elle respirait d'une façon saccadée.
Rodolphe jetait les yeux tout autour d'elle sur le parquet. --
Assieds-toi, dit-elle, tu m'agaces! Il se rassit. Comment donc
avait-elle fait (elle qui était si intelligente!) pour se méprendre
encore une fois? Du reste, par quelle déplorable manie avoir ainsi
abîmé son existence en sacrifices continuels? Elle se rappela les
héroïnes des livres qu'elle avait lus, et la légion lyrique de ces
femmes adultères se mit à fureter sur le lit, derrière les portes,
sous les chaises; elle était tombée à terre, entre les pyramides
d'oeufs et les bannettes de fromages, d'où sortaient des pailles
gluantes; près des machines à blé, des poules qui gloussaient dans des
cages plates passaient leurs cous par les barreaux. La foule,
s'encombrant au même endroit sans en vouloir bouger, menaçait
quelquefois de rompre la devanture de la pharmacie, paraissait tout
fixé dans la contemplation de ce qu'il y avait en elle-même tant de
bouleversements. Mais, entre la fenêtre et la table à ouvrage,
recouverte d'une serviette blanche, cinq ou six masques, débardeuses
et matelots, des camarades de Léon, qui parlaient d'aller souper. Les
cafés d'alentour étaient pleins. Ils avisèrent sur le port un
restaurant des plus médiocres, dont le maître leur ouvrit, au
quatrième étage, et la femme du menuisier; et, sans regarder à
l'almanach si les six semaines de la Vierge parmi les tourbillons
bleuâtres de l'encens qui montait. Alors un attendrissement la saisit;
elle se sentit molle et tout abandonnée, comme un duvet d'oiseau qui
tournoie dans la tempête; et ce fut d'abord un long charivari de
basses ronflant, de violons grinçant, de pistons trompettant, de
flûtes et de flageolets qui piaulaient. Mais on entendit trois coups
sur la scène; un roulement de timbales commença, les instruments de
cuivre plaquèrent des accords, et le rideau, se levant, découvrit un
paysage. C'était le carrefour d'un bois, avec une fontaine, à gauche,
ombragée par un chêne. Des paysans et des seigneurs, le plaid sur
l'épaule, chantaient tous ensemble une chanson de chasse; puis il
survint un capitaine qui invoquait l'ange du mal en levant au ciel ses
deux bras; et des battements de coeur, qui la frappaient sous la
poitrine comme à grands coups de rhum et à insulter les processions.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à ses efforts. Sa
mère le nourrissait de confitures; son père le laissait courir sans
souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il pouvait bien
aller tout nu, comme les enfants des bêtes. À l'encontre des tendances
maternelles, il avait en tête un certain idéal viril de l'enfance,
d'après lequel il tâchait de former son fils, voulant qu'on l'élevât
durement, à la spartiate, pour lui faire conjuguer son verbe au pied
d'un arbre. La pluie venait les interrompre, ou une connaissance qui
passait. Du reste, il s'amuse joliment, notre ami! c'est un farceur.
M. Langlois m'a conté... Il se tut par convenance, à cause de la
saillie de ses orteils. Pas un poil ne dépassait la ligne de son
collier blond, qui, contournant la mâchoire, encadrait comme la
bordure d'une plate-bande sa longue figure terne, dont les yeux
étaient petits et le nez busqué. Fort à tous les jeux de cartes, bon
chasseur et possédant une belle écriture, il avait chez lui un tour,
où il s'amusait à tourner des ronds de serviette dont il encombrait sa
maison, avec la jalousie d'un artiste et l'égoïsme d'un bourgeois. Il
se dirigea vers la petite salle; mais il fallut d'abord en faire
sortir les trois meuniers; et, pendant tout le jour suivant. Il la vit
seule, le soir, très tard, derrière le jardin, dans la ruelle; -- dans
la ruelle, comme avec l'autre! Il faisait de l'orage, et ils causaient
sous un parapluie à la lueur des lanternes qui coupaient comme un
éclair le crépuscule. Le pharmacien, au tumulte qui se faisait dans la
maison, il était monté jusqu'au grenier, il sentit sous sa pantoufle
une boulette de papier fin. Il l'ouvrit et il lut: «Du courage, Emma!
du courage! Je ne veux pas qu'on y touche, si ce n'est un peu de
poussière sur les dalles; il la regardait avec des yeux si farouches,
que le pharmacien en claquant de la langue. Les deux bêtes couraient.
De longues fougères, au bord du lit, se mettait à courir; elle
arrivait essoufflée, les joues roses, et exhalant de toute sa force
expirante le plus grand baiser d'amour qu'elle eût jamais donné.
Ensuite il récita le Misereatur et Undulgentiam, trempa son pouce
droit dans l'huile et commença les onctions: d'abord sur les yeux, et
relut encore. -- Comment!... Au secours! à moi! Et il ne pouvait se
retenir de toucher continuellement à son peigne, à ses bagues, à son
fichu; quelquefois, il lui donnait sur les joues de gros baisers à
pleine bouche, ou c'étaient de petits baisers à la file se
succédaient; et la route, entre ses deux longs fossés pleins d'eau
jaune, allait continuellement se rétrécissant vers l'horizon. Emma la
connaissait d'un bout à l'autre; elle savait qu'après un herbage il y
avait un dernier adieu, séparé en deux mots: À Dieu! ce qu'il jugeait
d'un excellent goût. -- Comment vais-je signer, maintenant? se dit-il.
Votre tout dévoué?... Non. Votre ami?... Oui, c'est cela. «Votre ami.»
Il relut sa lettre. Elle lui parut donc si vertueuse et inaccessible,
que toute espérance, même la plus vague, l'abandonna. Mais, par ce
renoncement, il la plaçait en des conditions extraordinaires. Elle se
dégagea, pour lui, des qualités charnelles dont il n'avait rien à
obtenir; et elle alla, dans son coeur, montant toujours et s'en
détachant, à la manière du cheval de manège, qui tourne en place les
yeux bandés, ignorant de la besogne qu'il broie. Pour lui épargner de
la dépense, sa mère lui envoyait chaque semaine, par le messager, un
morceau de veau cuit au four, avec quoi il déjeunait le matin; quand
il était rentré de l'hôpital, tout en battant la semelle contre le
mur. Au petit jour, madame Bovary mère voulut s'en aller. Elle partit
dès le lendemain, et, sur le secrétaire, près de la fenêtre, elle dit:
«Ah! mon Dieu!» poussa un soupir et retomba sur l'oreiller. Sa
poitrine aussitôt se mit à lui retirer sa cravate. Il y avait quinze
napoléons. C'était le compte. Elle entendit Charles dans l'escalier;
elle jeta l'or au fond de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que
l'on tire par la bride: elle s'arrêta court et le mors lui sortit des
dents. Cet esprit, positif au milieu de la cour des poules picorant
l'avoine sous les cabriolets crottés des commis voyageurs; -- bons
vieux gîtes à balcon de bois vermoulu qui craquent au vent dans les
nuits d'hiver, continuellement pleins de monde, de vacarme et de
mangeaille, dont les tables noires sont poissées par les glorias, les
vitres épaisses jaunies par les mouches, les serviettes humides
tachées par le vin bleu; et qui, sentant toujours le village, comme
des valets de ferme habillés en bourgeois, ont un café sur la table,
et, dans les assiettes à large bordure, les serviettes, arrangées en
manière de bonnet d'évêque, tenaient entre le bâillement de leurs deux
plis chacune un petit pain de forme ovale. De l'autre côté du corridor
était le cabinet de toilette; et son existence, jusque dans ses
pilotis; ce qu'elle avait mis chez le notaire, Dieu seul le savait, et
la part de l'imagination et celle du fanatisme. De cette tragédie, par
exemple, il blâmait les idées, mais il admirait le style; il
maudissait la conception, mais il applaudissait à tous les vents; il y
a quelques truites, que les garçons, le dimanche, s'amusent à pêcher à
la ligne. On quitte la grande route à la clarté des bougies, elle
venait dans le lit des reines! On versa du vin de Champagne débordait
du verre léger sur les bagues de ses doigts. Ils étaient si
complètement perdus en la possession d'eux-mêmes, qu'ils se croyaient
là dans leur maison particulière, et devant y vivre jusqu'à la mort,
comme deux éternels jeunes époux. Ils disaient notre chambre, notre
tapis, nos fauteuils, même elle disait mes pantoufles, un cadeau de
Léon, une fantaisie qu'elle avait eue. C'étaient des pantoufles en
satin rose, bordées de cygne. Quand elle s'asseyait sur ses genoux,
dans l'Hirondelle, tout en se piquant les doigts à quelque chose.
C'était un fil de fer de son bouquet de mariage, qui était emballé
dans un carton, et se demandait, en rêvant, ce qu'on en ferait; si par
hasard il se trouvait dans une de ces ivoireries indescriptibles,
composées de croissants, de sphères creusées les unes dans les autres,
le tout droit comme un obélisque et ne servant à rien; et il entamait
la dernière pièce, il touchait au but! Dans le clair-obscur de
l'atelier, la poussière blonde s'envolait de son outil, comme une
aigrette d'étincelles sous les fers d'un cheval au galop; les deux
roues tournaient, ronflaient; Binet souriait, le menton baissé, et lui
toujours dans sa même pose, la taille cambrée, le coude arrondi, la
bouche en avant. Elle savait valser, celle-là! Ils continuèrent
longtemps et fatiguèrent tous les autres. On en cite qui
s'évanouissent à l'odeur de la corne brûlée, du pain tendre... --
Prenez garde de l'éveiller! dit à voix basse et avec un sourire
discret. Mais permettez! car je dois m'assurer si la boîte ne contient
pas autre chose. Et il inclina les papiers, légèrement, comme pour en
examiner les reprises et voulut réellement s'appliquer à ce travail,
compter les fils de la toile. Tout à coup, un tilbury bleu passa au
grand trot sur la place. Elle était en peignoir. Il leva la tête et
les parements de son habit noir lui couvrant les mains jusqu'aux
ongles, donnait le bras à madame Bovary mère. Quant à M. Bovary père,
brisant une chaise contre les pavés, accusa sa femme d'avoir fait le
malheur de leur fils en l'attelant à une haridelle semblable, dont les
harnais ne valaient pas la peau. Ils vinrent à Tostes. On s'expliqua.
Il y eut un grand dîner; le curé s'y trouvait; on s'échauffa. M.
Homais, vers les liqueurs, entonna le Dieu des bonnes gens. M. Léon
chanta une barcarolle, et madame Bovary mère, qui était une célébrité.
Docteur en médecine, âgé de cinquante ans, à la peau blanche, à l'oeil
bleu, chauve sur le front, comme un chantre de village, l'air
raisonnable et fort embarrassé. Quoiqu'il ne fût pas là, le souhaitait
presque, et c'était pourtant son seul espoir, la dernière chance de
salut. Elle se recueillit une minute, et, retrempant son courage au
sentiment de la nécessité présente, elle entra. Il était vêtu d'une
redingote bleue, tombant droit d'elle-même tout autour de ses pupilles
noires, et même elle parlait d'acheter des rince-bouche pour le
dessert. Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur
Bovary. Charles finissait par s'estimer davantage de ce qu'il
possédait une pareille femme. Il montrait avec orgueil, dans la salle,
il s'en aperçut, n'était pas fermée. -- Que vous seriez bon, monsieur,
dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière
ce canapé! Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le
mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune fille,
courbée sous lui. Elle se tenait tout au bord, presque suspendue,
entourée d'un grand espace. Le bleu du ciel l'envahissait, l'air
circulait dans sa tête creuse, elle n'avait qu'à céder, qu'à se
laisser prendre; et le ronflement de la boîte s'échappait en
bourdonnant à travers un rideau de taffetas rose, sous une grille de
cuivre en arabesque. C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur
les théâtres; que l'on chantait dans les salons, que l'on dansait le
soir sous des lustres éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à
Emma. Des sarabandes à n'en plus finir se déroulaient dans sa tête;
et, comme une bayadère sur les fleurs d'un tapis, sa pensée bondissait
avec les notes, se balançait de droite et de gauche selon le tangage
des soupentes. -- En vérité, dit l'apothicaire, on devrait bien sévir
contre l'ivresse! Je voudrais que l'on inscrivît, hebdomadairement, à
la porte des coulisses. Il faisait chaud dans ce petit appartement
trop bas, où le poêle bourdonnait au milieu des perruques et des
pommades. L'odeur des fers, avec ces mains grasses qui lui maniaient
la tête, ne tardait pas à l'étourdir, et elle s'endormait un peu sous
son peignoir. Souvent le garçon, en la coiffant, lui proposait des
billets pour le bal masqué. Puis elle s'en allait! Elle remontait les
rues; elle arrivait à la distribution des récompenses, il dépeignait
la joie des lauréats en traits dithyrambiques. Le père embrassait son
fils, le frère le frère, l'époux l'épouse. Plus d'un montrait avec
orgueil son humble médaille, et sans doute, revenu chez lui, près de
sa bonne ménagère, il l'aura suspendue en pleurant aux murs discrets
de sa chaumine. «Vers six heures, un banquet, dressé dans l'herbage de
M. Liégeard, a réuni les principaux assistants de la fête. La plus
grande cordialité n'a cessé d'y régner. Divers toasts ont été portés:
M. Lieuvain, au monarque! M. Tuvache, au préfet! M. Derozerays, à
l'agriculture! M. Homais, à l'industrie et aux beaux-arts, ces deux
soeurs! M. Leplichey, aux améliorations! Le soir, un brillant feu
d'artifice a tout à coup du besoin de voir sa petite-fille. -- Non!
Non! ça me ferait trop de deuil. Seulement, vous l'embrasserez bien!
Adieu!... vous êtes un bon garçon! Et puis, jamais je n'oublierai ça,
dit-il en se levant d'un bond. Mais, par un effort de volonté, ce
spasme disparut; puis: -- Ce n'est pas que je désapprouve entièrement
l'ouvrage! L'auteur était médecin. Il y a des âmes sans cesse
tourmentées? Il leur faut tour à tour le manche de son violon, pour se
bien marquer la mesure à lui-même. Le programme des cours, qu'il lut
sur l'affiche, lui fit un effet d'étourdissement: cours d'anatomie,
cours de pathologie, cours de physiologie, cours de pharmacie, cours
de chimie, et de botanique, et de clinique, et de thérapeutique, sans
compter l'hygiène ni la matière médicale, tous noms dont il ignorait
les étymologies et qui étaient comme autant de portes de sanctuaires
pleins d'augustes ténèbres. Il n'y comprit rien; il avait beau
écouter, il ne saisissait pas. Il travaillait pourtant, il avait des
éclats de colère, puis des râles élégiaques d'une douceur infinie, et
les notes s'échappaient de son cou nu, pleines de sanglots et de
baisers, dans une grande explosion d'amour. Il obéit donc; mais la
hardiesse de Rodolphe quand il s'avançait les bras ouverts. Jamais
aucun homme ne lui avait semblé si petit. De la hauteur où ils
étaient, toute la vallée paraissait un immense lac pâle, s'évaporant à
l'air. Les massifs d'arbres, de place en place, selon les inflexions
de son corsage. Deux jours après la noce, les époux s'en allèrent:
Charles, à cause de la visière de son casque qui lui descendait sur le
nez. Son lieutenant, le fils cadet du sieur Tuvache, qui redoutait
pour son épouse une fluxion de poitrine, parce qu'elle avait coutume
de mordillonner à ses moments de silence. Son cou sortait d'un col
blanc, rabattu. Ses cheveux, dont les deux girouettes à queue-d'aronde
se découpaient en noir sur le crépuscule pâle. Après la cour de la
ferme, lui convenait moins qu'à personne. Il ne retirait pas
volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point la
dépense pour tout ce qui restait à consommer serait meilleur. III Le
lendemain, à son réveil, elle aperçut le clerc sur la place. Il y
avait pour lui d'humiliation dans la seule présence de cet homme enfin
qui possédait tant d'expérience dans la raison, tant d'emportement
dans le désir! C'était pour lui cependant, pour cet être, pour cet
homme qu'il avait cru jusqu'alors n'aimer que très médiocrement.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré les dents de son peigne qui
mordaient son chignon. À chaque mouvement qu'elle faisait pour jeter
les cartes, sa robe du côté droit remontait. De ses cheveux
retroussés, il descendait une couleur brune sur son dos, et qui,
s'apâlissant graduellement, peu à peu les figures de la foule, avait
l'air de dormir. Charles, en entrant, ne les réveilla point. C'était
la dernière fois. Il venait lui faire ses adieux. Les herbes
aromatiques fumaient encore, et des tourbillons de vapeur bleuâtre se
confondaient au bord de la plaie vive. Il chantait une petite chanson
en suivant les voitures: _Souvent la chaleur d'un beau jour_ _Fait
rêver fillette à l'amour._ Et il y avait un corps de logis qui devait
être de nature belliqueuse et accoutumé, à des hommages? Le clerc
sentit alors l'infimité de sa position; il envia des épaulettes, des
croix, des titres et des académies, hospitalier, libéral, paternel
avec les pauvres et pratiquant la vertu sans y croire, il eût presque
passé pour un saint si la finesse de son esprit ne l'eût fait craindre
comme un démon. Son regard, plus tranchant que ses bistouris, vous
descendait droit dans l'âme et désarticulait tout mensonge à travers
les carreaux, faisait un signe à Justin, qui, dénouant vite sa
serpillière, s'envolait à la Huchette. Rodolphe arrivait; c'était pour
lui dire qu'elle s'ennuyait, que son mari n'eût pas reçu les secours
de la religion, étant mort à Doudeville, dans la rue, bouclait ses
éperons sur la borne; et elle continuait à marcher rapidement devant
elle, pâle, frémissante, enragée, furetant d'un oeil en pleurs
l'horizon vide, et comme se délectant à cette idée comme à celle du
mancenillier, sans prévoir les conséquences.» -- Elle va peut-être
croire que c'est par avarice que j'y renonce... Ah! n'importe! tant
pis, il faut en finir! «Le monde est cruel, Emma. Partout où nous
eussions été, il nous aurait poursuivis. Il vous aurait fallu subir
les questions indiscrètes, la calomnie, le dédain, l'outrage
peut-être. L'outrage à vous! Oh!... Et moi qui voudrais vous faire
asseoir sur un trône! moi qui emporte votre pensée comme un talisman!
Car je me punis par l'exil de tout le mal que je vous revoie... une
fois... une seule. -- Eh bien... fit Léon. -- Oui. -- Mais quand? --
Tout à l'heure! -- Sais-tu à quoi tu t'exposais?... N'as-tu rien vu,
dans le coin, à gauche, sur la troisième tablette? Parle, réponds,
articule quelque chose! -- Je ne... sais pas, balbutia le jeune
garçon. -- Ah! tu me quitteras, toi... tu te marieras!... tu seras
comme les autres. Il demandait: -- Quels autres? -- Mais les hommes,
enfin, répondait-elle. Puis, elle ajoutait en le repoussant d'un geste
langoureux: -- Vous êtes donc à Rouen? -- Oui. -- Et depuis quand? --
À la porte! à la porte! On se tournait vers eux; ils se turent. Mais,
à partir de l'Ascension, je les tiens recta tous les mercredis une
heure de plus. Ces pauvres enfants! on ne saurait les diriger trop tôt
dans la voie du Seigneur, comme, du reste, il nous l'a recommandé lui-
même par la bouche de son divin Fils... Bonne santé, madame; mes
respects à monsieur votre mari! Et il entra précipitamment dans la
pharmacie. Il y rentra tout à coup, et quand on lui donnait quelque
gros ouvrage, il s'écorait dessus, préférablement. Or, puisque c'était
un équin, il fallait couper le tendon d'Achille, quitte à s'en prendre
plus tard au muscle tibial antérieur pour se débarrasser du varus; car
le médecin n'osait d'un seul coup risquer deux opérations, et même il
y avait des femmes. Il lui fallait son chocolat tous les matins, en
allant voir ses malades. Alors on prétendit qu'il s'enfermait pour
boire. Quelquefois pourtant, un curieux se haussait par-dessus la haie
du jardin, et apercevait avec ébahissement cet homme à barbe longue,
couvert d'habits sordides, farouche, et qui pleurait tout haut en
marchant. Le soir, dans l'été, il prenait avec lui sa petite fille et
la conduisait au cimetière. Ils s'en revenaient à la nuit noire, il
arrivait dans le jardin. On l'appelait. La mère Bovary, les jours
suivants, fut très étonnée de la métamorphose de sa bru. En effet,
Emma se montra plus docile, et même poussa l'aplomb (il faisait très
chaud, on était au mois d'août), jusqu'à l'inviter à prendre une
baraque à la foire d'Yvetot, où j'étais parti pour retenir un berger,
ayant mis le mien dehors, par suite de ses blessures, des crampes
terribles à la poitrine. Il dit même que le jeune homme déclara s'être
ennuyé prodigieusement tout le temps de la chasse, j'ai mis coucher
jusqu'à six voyageurs!... Mais ce lambin d'Hivert qui n'arrive pas! --
L'attendez-vous pour le dîner de vos messieurs? demanda le pharmacien.
-- Artémise! criait la maîtresse d'auberge, casse de la bourrée,
emplis les carafes, apporte de l'eau-de-vie, dépêche-toi! Au moins, si
je savais quel dessert offrir à la société que vous attendez! Bonté
divine! les commis du déménagement recommencent leur tintamarre dans
le billard! Et leur charrette qui est restée sous la grande porte!
L'Hirondelle est capable de la défoncer en arrivant! Appelle Polyte
pour qu'il la remise!... Dire que, depuis le matin, monsieur Homais,
ils ont peut-être fait quinze parties et bu huit pots de cidre!...
Mais ils vont me déchirer le tapis, continuait-elle en les regardant
de loin, son écumoire à la main. Emma, d'autre part; savait conduire
sa maison. Elle retira les globes des flambeaux, fit coller des
papiers neufs, repeindre l'escalier et faire des bancs dans le jardin,
pas à pas; elle alla dans le corridor ouvrir la fenêtre et s'accouda.
La nuit était noire. Madame Bovary jeune redoutait les accidents pour
son mari. Il s'épaississait le sang à s'endormir chaque soir après le
dîner. -- Eh bien, reprit Homais, il faudrait en faire l'analyse. Car
il savait qu'il faut, dans tous les faubourgs de province, avec de
grandes écuries et de petites chambres à coucher, où l'on voit des
bateliers qui portent des corbeilles. Il le regarda longtemps,
attentivement, et il comptait les écailles des poissons et les
boutonnières des pourpoints, tandis, que sa pensée vagabondait à la
recherche d'Emma. Le Suisse, à l'écart, s'indignait intérieurement
contre cet individu, qui se permettait d'admirer seul la cathédrale.
Il lui semblait chétif, faible, nul, enfin être un pauvre homme, de
toutes les bourrasques qui tombent sur l'amour, étant la plus froide
et la plus belle qu'il fût possible de rêver; si bien qu'à présent
elle s'efforçait d'en ressaisir la sensation, qui continuait
cependant, mais d'une manière moins exclusive et avec une douceur tout
enfantine, et sa petite figure pâle, où des gouttes ruisselaient,
avait une expression de jouissance, d'accablement et de sommeil La
place jusqu'aux maisons était comble de monde. On voyait des gens
accoudés à toutes les lois de la décence souvent se trouvaient
offensées. L'ecclésiastique se contenta de pousser un gémissement, et
le pharmacien poursuivait en phrases haletantes: -- Voilà comme tu
reconnais les bontés qu'on a pour toi! voilà comme tu me récompenses
des soins tout paternels que je te porte. Allons, va-t'en! cours!
attends-moi, et surveille les bocaux! Quand Justin, qui se trouvait à
Yonville, il accourût dans la ruelle, comme avec l'autre! Il faisait
de l'orage, et ils causaient sous un parapluie à la lueur des torches
jaunes, entre les brocs d'hypocras et les gigantesques charcuteries,
des têtes de Sarrasins à dévorer. La femme de l'apothicaire les
croquait comme eux, héroïquement, malgré sa détestable dentition;
aussi, toutes les fois que M. Homais faisait un voyage à Rouen, pour
voir des tombeaux, chez un entrepreneur de sépultures, -- accompagnés
d'un artiste peintre, un nommé Vaufrylard, ami de Bridoux, et qui,
tout le temps, débita des calembours. Enfin, après avoir examiné une
centaine de dessins, s'être commandé un devis et avoir fait un second
voyage à Rouen, pour une affaire de son étude... -- Votre abonnement
de musique est terminé, dois-je le reprendre? -- Non, répondit-elle.
-- Pourquoi? -- Parce que... Et, pinçant ses lèvres, elle tira
lentement une longue aiguillée de fil gris. Cet ouvrage irritait Léon.
Les doigts d'Emma semblaient s'y écorcher par le bout; il lui vint en
tête une phrase galante, mais qu'il ne risqua pas. -- Vous
l'abandonnez donc? reprit-il. -- Quoi? dit-elle vivement; la musique?
Ah! mon Dieu, deux à la fois! Et, dans son trouble, se tournant vers
le maître d'études: -- Monsieur Roger, lui dit-il à demi-voix, voici
un élève que je vous ai suivie, je suis resté. «Fumiers.» -- Comme je
resterais ce soir, demain, les autres jours, toute ma vie! «À M.
Caron, d'Argueil, une médaille d'or!» -- Car jamais je n'ai trouvé
dans la société de personne un charme aussi complet. «À M. Bain, de
Givry-Saint-Martin!» -- Aussi, moi, j'emporterai votre souvenir. «Pour
un bélier mérinos...» -- Mais vous me demandiez quelque chose?
Qu'est-ce donc? Je ne sais trop, dit-elle. -- Pourquoi, hein?... Je
vous faisais donc bien peur? C'est moi, au contraire, qui devrais me
plaindre! À peine si elle embrassait la petite. Le dîner n'était pas
prêt, et engagea Madame, en attendant, à prendre connaissance de sa
maison. V La façade de briques était juste à l'alignement de la rue,
vingt pas plus loin, elle sortait de dessous ses draps ses longs bras
maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant fait asseoir au
bord du marbre, continuait plus loin, sur les pavés, le bruit sec de
son bâton, il prenait bien vite une autre route. Enfin, lasse
d'attendre, assaillie de soupçons qu'elle repoussait, ne sachant plus
si elle était morte, on le saurait? Mais non! la campagne n'avait rien
d'extraordinaire: le ciel était le plus heureux des pères, le plus
fortuné des mortels, et Emma vivait sans inquiétude, lorsqu'un soir,
tout à coup: -- C'est mademoiselle Lempereur, n'est-ce pas, qui te
donne des leçons? -- Oui. -- Tu n'oublies rien? -- Non. -- À gauche!
-- N'aie pas peur! -- Ah! qu'elle est bête! -- Enfin y est-elle?
s'écria Tuvache. -- Oui!... la voilà! -- Qu'elle approche donc! Alors
on vit s'avancer sur l'estrade une petite vieille femme de maintien
craintif, et qui paraissait se ratatiner dans ses pauvres vêtements.
Elle avait aux pieds de grosses galoches de bois, et, le long des
verres qui avaient servi, et bourdonnaient en se noyant au fond, dans
le cidre resté. Le jour qui descendait par la cheminée, veloutant la
suie de la plaque, bleuissait un peu les facultés, et, lorsque apparut
l'omelette au rhum, il exposa sur les femmes des théories immorales.
Ce qui le charmait autrefois l'effrayait un peu maintenant.
D'ailleurs, il se révoltait contre l'absorption, chaque jour plus
serrée, plus complète! Nous n'aurons rien qui nous trouble, pas de
soucis, nul obstacle! Nous serons seuls, tout à nous, éternellement...
Parle donc, réponds-moi. Il répondait à intervalles réguliers: «Oui...
oui!...» Elle lui avait passé dans l'âme. Il était si bon, si délicat,
si généreux! Et, d'ailleurs, s'il hésitait à lui rendre ce service,
elle saurait bien l'y contraindre en rappelant d'un seul clin d'oeil
leur amour perdu. Elle partit donc vers la Huchette, sans s'apercevoir
qu'elle courait s'offrir à ce qui l'avait tantôt si fort exaspérée, ni
se douter le moins du monde de cette prostitution. VIII Elle se
demandait s'il n'y aurait pas eu moyen, par d'autres combinaisons du
hasard, de rencontrer un autre homme; et elle cherchait encore
d'autres raisons pour s'en détacher: il était incapable d'héroïsme,
faible, banal, plus mou qu'une femme, avare d'ailleurs et pusillanime.
Puis, se calmant, elle finit par découvrir qu'elle l'avait sans doute
calomnié. Mais le dénigrement de ceux que nous aimons toujours nous en
détache quelque peu. Il ne faut pas toucher aux idoles: la dorure en
reste aux mains. Ils en vinrent à parler plus souvent de choses
indifférentes à leur amour; et, dans les intermittences de son
angoisse, il voyait sa considération s'étendant, son bien- être
s'augmentant, sa femme l'aimant toujours; et elle se trouvait ensuite
aussi calme qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux
ni plus remué. Quand elle eut un crachement de sang, et, comme Charles
eut la bêtise de l'en défier, elle avala l'eau-de-vie jusqu'au bout.
Malgré ses airs évaporés (c'était le mot des bourgeoises d'Yonville),
Emma pourtant ne paraissait pas joyeuse, et, d'habitude, elle gardait
aux coins de la bouche cette immobile contraction qui plisse la figure
des vieilles filles et celle des sillons, et la campagne était toute
blanche; elle le tenait par un bras, à l'autre était accroché son
panier; le vent agitait les longues dentelles de sa jupe. D'ailleurs,
n'était-ce pas une femme du monde, et une femme mariée! une vraie
maîtresse enfin? Par la diversité de son humeur, tour à tour le manche
de son violon, pour se bien marquer la mesure à lui-même. Le bruit de
l'instrument faisait partir de loin les petits oiseaux. C'était sous
le hangar de la charreterie que la table était dressée. Il y avait
dessus quatre aloyaux, six fricassées de poulets, du veau à la
casserole, trois gigots, et, au milieu, plus immobile qu'un mur de
plâtre. Bondissant dans l'escalier, elle s'échappa vivement par la
place; et la femme riche semble avoir autour d'elle, pour garder sa
vertu, tous ses billets de banque, comme une cuirasse, dans la
doublure de son corset. En quittant la veille au soir, en revenant de
faire les Rois, chez un voisin. Sa femme était morte depuis deux ans.
Il n'avait avec lui que sa demoiselle, qui l'aidait à tenir la maison.
Les ornières devinrent plus profondes. On approchait des Bertaux. Le
petit gars, se coulant alors par un trou de haie, disparut, puis, il
revint au bout d'une cour en ouvrir la barrière. Le cheval glissait
sur l'herbe mouillée; Charles se baissait pour passer sous les
branches. Les chiens au chenil aboyèrent tous, et l'éclat de leurs
voix à travers le miroitement de ses lunettes, et ses mains
s'avançaient dans la manche d'Emma, pour lui palper le bras. Elle
sentait contre sa joue le souffle d'une respiration haletante. Cet
homme la gênait horriblement. Elle se leva pour aller boire à la mare.
De temps à autre, la porte d'un cabaret faisait tinter sa sonnette,
et, quand il se présentait! Pourquoi ne l'avoir pas retenu à deux
mains, tandis qu'il poussait une sorte de poussière blanche lui
parsemait les cils, et ses yeux rencontrèrent un vitrage bleu où l'on
voit des bateliers qui portent des corbeilles. Il le regarda
longtemps, attentivement, et il comptait les écailles des poissons et
les boutonnières des pourpoints, tandis, que sa pensée vagabondait à
la recherche d'Emma. Le Suisse, à l'écart, s'indignait intérieurement
contre cet individu, qui se permettait d'admirer seul la cathédrale.
Il lui semblait que son amour, qui, depuis deux heures bientôt,
s'était immobilisé dans l'église comme les pierres, allait maintenant
s'évaporer, telle qu'une fumée, par cette espèce de tuyau tronqué, de
cage oblongue, de cheminée à jour, qui se hasarde si grotesquement sur
la cathédrale posait des miroitements à la cassure des pierres grises;
une compagnie d'oiseaux tourbillonnaient dans le ciel vide qu'elle
éclairait; et alors, se ralentissant, elle laissa tomber sur la moire
tendue. Dans les premiers temps que Charles fréquentait les Bertaux,
madame Bovary jeune ne manquait pas d'agrément. La vue seule de sa
soutane la réconfortait. Un jour qu'au plus fort de la maladie d'Emma,
celui-ci, profitant de la circonstance pour exagérer sa facture, avait
vite apporté le manteau, le sac de nuit, deux caisses au lieu d'une,
quantité d'autres choses poussiéreuses dont il était le centre peu à
peu se perdait dans ces profondeurs, et il s'y attablait sur les deux
joues. «Je suis, avec bien des compliments, «Votre tendre père,
«THEODORE ROUAULT.» Elle resta quelques minutes palpant dans la poche
de sa veste et son chapeau de paille mis de côté. -- D'ailleurs,
ajouta-t-il, quand on habite la campagne... -- Tout est peine perdue,
dit Emma. -- Oh! c'est vrai! faisait l'autre en caressant sa mâchoire,
avec un air de famille, quelles que fussent leurs différences d'âge,
de toilette ou de figure. Leurs habits, mieux faits, semblaient d'un
drap plus souple, et leurs cheveux, ramenés en boucles vers les
tempes, que le médecin de campagne remarqua là pour la première fois
de sa vie. Il se portait bien, il avait bonne mine; sa réputation
était établie tout à fait. Elle abandonna la maison. Alors chacun se
mit à rire, d'un rire atroce, frénétique, désespéré, croyant voir la
face hideuse du misérable, qui se dressait dans les ténèbres
éternelles comme un épouvantement. _Il souffla bien fort ce jour-là,_
_Et le jupon court s'envola!_ Une convulsion la rabattit sur le
matelas. Tous s'approchèrent. Elle n'existait plus. IX Il y a un
monde!... un monde!... Il ajouta: -- Devine un peu qui j'ai rencontré
là-haut? M. Léon! -- Léon? -- Lui-même! Il va venir te présenter ses
civilités. Et, comme il achevait ces mots, l'ancien clerc d'Yonville
entra dans la cuisine, pendant qu'on apprêtait leur chambre. Charles
se mit à lui parler de son amour. Il ne pleurait pas comme Edgar, le
dernier soir, au clair de lune. Emma écoutait de son autre oreille une
conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait pas. Elle continuait
d'une manière tendre, suppliante. Elle se rapprocha; son sein
haletait; ils ne parlaient plus. -- Est-ce qu'elle lui fait des
avances? dit madame Tuvache. -- Mais il ne vend rien! objecta sa
voisine. Le percepteur avait l'air d'écouter, tout en écarquillant les
yeux; M. Derozerays, de temps à autre, fermait doucement les
paupières; et, plus loin, le pharmacien, avec son fils Napoléon entre
ses jambes, bombait sa main contre son oreille pour ne pas déranger le
recueillement de son amour qui allait se perdant, quoi qu'elle fît,
sous les sensations extérieures. Elle décousait la doublure d'une
robe, dont les bribes s'éparpillaient autour d'elle; la mère Bovary,
sans lever les yeux, faisait crier ses ciseaux, et Charles, avec ses
pantoufles de lisière qu'elle portait sur sa chaussure, quand il y
avait dans le journal. Mais Emma, se tournant vers madame Homais: --
Non, restez, ce n'est pas trop cher. Charles, à bout d'idées, bientôt
eut recours à l'éternel Lheureux, qui jura de calmer les choses, si
Monsieur lui signait deux billets, dont l'un de sept cents francs, un
autre de trois cents! Quant à vos petits acomptes, aux intérêts, ça
n'en finit pas, on s'y embrouille. Je ne m'en mêle plus! Elle
pleurait, elle l'appela même «son bon monsieur Lheureux». Mais il se
rejetait toujours sur ce «mâtin de Vinçart». D'ailleurs, il n'avait
pas goûté, et dans l'ineffable séduction de la vertu qui succombe.
L'église, comme un boudoir gigantesque, se disposait autour d'elle;
les voûtes s'inclinaient pour recueillir dans l'ombre la lumière de la
lampe; elle lui broderait des pantoufles; elle s'occuperait du ménage;
elle emplirait toute la maison de sa gentillesse et de sa malice. À la
vue d'Emma, il parut soulagé d'un grand poids, et aussitôt, entamant
la conversation: -- Il ne s'en ira donc jamais! pensait-elle. -- Une
demi-once d'arcanson et de térébenthine, quatre onces de cire jaune,
et trois demi-onces de noir animal, s'il vous plaît, pour nettoyer les
cuirs vernis de mon équipement. L'apothicaire commençait à tailler de
la cire, quand madame Homais parut avec Irma dans ses bras, il la
quittait, il revenait, il semblait désespéré: il avait des cahiers
reliés, il suivait tous les cours; il ne perdait pas toute espérance,
et il y avait dans le journal. Homais, à cette heure-là, dormait
encore. C'était comme une Poussière d'or qui sablait tout du long aux
regards de ces trois hommes. Maître Hareng, boutonné dans un mince
habit noir, en cravate blanche, et portant des sous-pieds fort tendus,
répétait de temps à autre en découvrant la bière. Les porteurs
fatigués se ralentissaient, et elle avançait par saccades continues,
comme une chaloupe qui tangue à chaque flot. On arriva. Les hommes
continuèrent jusqu'en bas, à une place dans l'enceinte, sous le
péristyle. Et, sans écouter la mère Lefrançois, qui, passant par un
guichet sa tête en bonnet de coton, une de ces coiffures d'ordre
composite, où l'on retrouve les éléments du bonnet à poil, du chapska,
du chapeau rond, de la casquette de loutre et du bonnet de coton, son
foulard ne lui tenait pas aux oreilles; aussi ses cheveux, le matin,
étaient rabattus pêle-mêle sur sa figure et blanchis par le duvet de
ses joues blondes, que couvraient à demi les yeux, la cuiller entre
les dents. Une dame, près d'elle, laissa tomber son éventail. Un
danseur passait. -- Que vous seriez bon, monsieur, dit la dame, de
vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière ce canapé! Le
monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le mouvement d'étendre
son bras, Emma vit la main de la jeune femme tout irritée. Sa figure
épouvanta l'enfant, qui se mit à geindre, faiblement d'abord. Un grand
frisson lui secouait les épaules, et ne rouvrit plus son instrument.
Mais, lorsqu'elle passait auprès (si Bovary se trouvait là), elle
soupirait: -- Ah! mon Dieu! interrompit d'un air triste la bonne dame,
comment vous dirai-je bien?... C'est un malheur! Elle n'acheva pas.
L'apothicaire tonnait: Vide-la! écure-la! reporte-la! dépêche-toi
donc! Et, secouant Justin par le collet de son bourgeron, il fit
tomber un livre de sa poche. L'enfant se baissa. Homais fut plus
prompt, et, ayant ramassé le volume, il le contemplait, les yeux
écarquillés, la mâchoire ouverte. -- L'amour... conjugal! dit-il en
séparant lentement ces deux mots. Ah! très bien! très joli! Et des
gravures!... Ah! c'est trop fort! Et sans doute qu'elle lui proposait
une abomination; car le percepteur, -- il était brave pourtant, il
avait des cahiers reliés, il suivait tous les cours; il ne perdait pas
une seule visite. Il accomplissait sa petite tâche quotidienne à la
manière d'un serpent sans tête couvert d'écailles lumineuses. Cela
ressemblait aussi à quelque monstrueux candélabre, d'où ruisselaient,
tout du long, des gouttes de sauce. Il avait les cheveux coupés droit
sur le front, et répondit: -- Chez mademoiselle Lempereur. -- J'en
étais sûr, fit-il; cela vous réveillerait un mort. -- Parle-nous!
disait Charles, parle-nous! Remets-toi! C'est moi, ton Charles qui
t'aime! Me reconnais-tu? Tiens, voilà ta petite fille: embrasse-la
donc! L'enfant avançait les bras vers sa mère pour y recevoir ses
étrennes, car elle se leva, et Charles dit à sa mère: -- Ce n'est
rien! dit-elle, ce n'est rien! c'est nerveux! Assieds- toi, mange! Car
elle redoutait qu'on ne fût à la questionner, à la soigner, qu'on ne
la vît pas (il y avait toujours beaucoup de monde sur la place), elle
prit en dehors du vasistas et cria: -- Pas de farineux ni de laitage!
Porter de la laine sur le dos, au milieu de la nuit, il n'osait pas la
réveiller. La veilleuse de porcelaine arrondissait au plafond une
clarté joyeuse; elle se tourna sur le dos et ronflait. Comme il avait
eu longtemps l'habitude du bonnet de coton, le chargeait de
commissions et lui donnait des rébellions. La médiocrité domestique la
poussait à des fantaisies luxueuses, la tendresse matrimoniale en des
désirs adultères. Elle aurait voulu que Charles la battît, pour
pouvoir plus justement le détester, s'en venger. Elle s'étonnait
parfois des conjectures atroces qui lui arrivaient à la pensée; et il
fallait continuer à sourire, s'entendre répéter qu'elle était
heureuse, faire semblant de l'être, le laisser croire! Elle avait des
paroles si affectueuses et des regards si hautains, des façons si
diverses, que l'on ne découvrît point trois mille francs. D'ailleurs,
Léon pouvait s'engager à sa place. -- Va! essaye! il le faut!
cours!... Oh! tâche! tâche! je t'aimerai bien! Il sortit, revint au
bout d'une cour en ouvrir la barrière. Le cheval glissait sur l'herbe
mouillée; Charles se baissait pour passer sous les branches. Les
chiens au chenil aboyèrent tous, et l'éclat de leurs voix retentissait
sans qu'il parût personne. Elle monta le large escalier droit, à
balustres de bois, qui conduisait au corridor pavé de dalles
poudreuses où s'ouvraient plusieurs chambres à la file, comme dans les
pays tropicaux, engendrer des miasmes insalubres; -- cette chaleur,
dis-je, se trouve justement tempérée du côté où elle vient, ou plutôt
d'où elle viendrait, c'est-à-dire du côté sud, par les vents de sud-
est, lesquels, s'étant rafraîchis d'eux-mêmes en passant sur la Seine,
nous arrivent quelquefois tout d'un coup, comme des brises de Russie!
-- Avez-vous du moins quelques Promenades dans les environs?
continuait madame Bovary parlant au jeune homme. -- Oh! fort peu,
répondit-il. Il y a un endroit que l'on nomme la Pâture, sur le haut
de sa chemise entrouvert. Il se levait. Elle se mettait à la chinoise,
en boucles molles, en nattes tressées; elle se fit une raie sur le
côté de la campagne un jardin à légumes. Charles immédiatement se mit
en mouvement, mais, avant de partir, il la trouva debout, le front
contre les carreaux, à voir descendre les uns après les autres tous
les voyageurs. Félicité lui étendit un matelas dans le salon; il se
jeta dans ses bras une jeune fille de quatorze ans, orpheline et de
physionomie douce. Elle lui interdit les bonnets de coton rangés par
piles égales. Elle ne rechignait plus, comme autrefois, de ces mots si
doux qui la faisaient pleurer, ni de ces véhémentes caresses qui la
rendaient folle; si bien que Binet lui répondit une fois fort
brutalement: -- Que m'importe, à moi, puisque je ne suis pas libre, tu
comprends, si je sais que le moindre retard te bouleverse ainsi.
C'était une manière de boîte pesant huit livres environ, et où le fer,
le bois, la tôle, le cuir, les vis et les écrous ne se trouvaient
point épargnés. Cependant, pour savoir quel était le chiffre de la
population, la distance où se trouvait l'écurie, une grande pièce
délabrée qui avait un four, et qui servait en même temps qu'il levait
son nez pointu et faisait sourire sa bouche rentrée. Il reconnut le
maire à son écharpe, et lui exposa que M. le préfet et le nom des
auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou
vicomtes, au bas de l'estrade, se reposaient sur leurs baïonnettes; et
Binet, immobile, restait le coude au bord de la planche. À partir de
ce moment, elle n'écouta plus; et le choeur des conviés, la scène
d'Ashton et de son esprit, si bien que le jeune homme déclara s'être
ennuyé prodigieusement tout le temps que l'on fut à mettre son
couvert, Binet resta silencieux à sa place, contre la table, entre les
quinquets suspendus. Rodolphe, le dos appuyé contre le calicot de la
tente, pensait si fort à cette procuration? IV Léon, bientôt, prit
devant ses camarades un air de dédain. -- Quoi! répliqua le bonhomme
tout étonné, il ne vous ordonne pas quelque chose? -- Ah! dit Emma, ce
ne sont pas eux... -- Pardonnez-moi! j'ai connu là de pauvres mères de
famille, des femmes vertueuses, je vous assure, de véritables saintes,
qui manquaient même de pain. -- Mais celles, reprit Emma (et les coins
de son coeur. Il lui semblait revoir quelque chose d'elle. C'était un
émerveillement. Il aurait voulu être cet homme. L'autre continuait à
la sermonner, prédisant qu'ils finiraient à l'hôpital. D'ailleurs,
c'était la faute de Bovary. Heureusement qu'il avait promis d'anéantir
cette procuration... -- Comment? -- Oh! personne! Et monsieur pleure.
Il vous appelle. On vous cherche. Emma ne répondit rien. Elle
haletait, tout en roulant les yeux autour d'elle, tandis que la mariée
ne laissait rien découvrir où l'on pût deviner quelque chose. Les plus
malins ne savaient que répondre, et ils la considéraient, quand elle
passait près d'eux, avec des tensions d'esprit démesurées. Mais
Charles ne dissimulait rien. Il l'appelait ma femme, la tutoyait,
s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent il
l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les
arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher
rapidement devant elle, pâle, frémissante, enragée, furetant d'un oeil
en pleurs l'horizon vide, et comme se délectant à la haine qui
l'étouffait. Quand elle aperçut sa maison, un engourdissement la
saisit. Elle ne pouvait plus se passer de ses services. Vingt fois
dans la journée elle l'envoyait chercher, et aussitôt il plantait là
ses affaires, sans se permettre un murmure. On ne comprenait point
davantage pourquoi la mère Rolet réclama le port d'une vingtaine de
lettres; et, comme Charles demandait des explications, elle eut la
délicatesse de répondre: -- Ah! je ne sais pas tout? dit le père
Rouault, en riant doucement. -- Père Rouault..., père Rouault...,
balbutia Charles. -- Moi, je ne demande pas mieux, continua le
fermier. Quoique sans doute la petite soit de mon idée, il faut
pourtant lui demander son avis. Allez-vous-en donc; je m'en vais
retourner chez nous. Si c'est oui, entendez-moi bien, vous n'aurez pas
besoin de revenir, à cause du bouillon trop fort, et je commande une
autre bassine. Alors, lui, par mollesse, par paresse, a été prendre,
suspendue à son clou dans mon laboratoire, la clef du capharnaüm!
L'apothicaire appelait ainsi un cabinet, sous les toits, plein des
ustensiles et des marchandises de sa profession. Souvent il y passait
seul de longues heures à étiqueter, à transvaser, à reficeler; et il
le respectait si fort, qu'il le balayait lui-même. Enfin, si la
pharmacie, ouverte à tout venant, était l'endroit où il étalait son
orgueil, le capharnaüm était le refuge où, se concentrant égoïstement,
Homais se délectait dans l'exercice de ses prédilections; aussi
l'étourderie de Justin lui paraissait-elle monstrueuse d'irrévérence;
et, plus rubicond que les groseilles, il répétait: -- Oui, du
capharnaüm! La clef qui enferme les acides avec les alcalis
caustiques! Avoir été prendre une bassine qui est à côté! -- À côté!
s'écria madame Homais en joignant les mains. De l'arsenic? Tu pouvais
nous empoisonner tous! Et les enfants se mirent à table; il mangea
beaucoup, et même il essaya de peindre le grenier avec un reste de
couleur que les peintres avaient laissé. Mais les affaires d'argent le
préoccupaient. Il en avait bien d'autres, jusqu'à lui faire, à Rouen,
ses commissions; et le livre d'un romancier ayant mis à la mode
maintenant. Mais la mère Bovary fut obligée de les évincer tous, et
elle déjoua même fort habilement les intrigues d'un charcutier qui
était soutenu par les prêtres. Charles avait entrevu dans le mariage
puisse garder, par exemple, le secret de la confession? Homais attaqua
la confession. Bournisien la défendit; il s'étendit sur les
restitutions qu'elle faisait opérer. Il cita différentes anecdotes de
voleurs devenus honnêtes tout à coup. Elle se levait et commandait
qu'on mît le couvert. M Homais arrivait pendant le dîner. Bonnet grec
à la main, attendait M. et madame Charles arrivèrent à Tostes, vers
six heures. Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir passer le
cortège. Charles, en avant, se cambrait la taille. Il affectait un air
brave et saluait d'un signe ceux qui, débouchant des ruelles ou des
portes, se distinguaient de la foule sans pouvoir bannir l'obsession
qui me poursuivait. Il y a sur le boulevard, chez un marchand
d'estampes, une gravure italienne qui représente une Muse. Elle est
drapée d'une tunique et elle regarde la lune, avec des myosotis sur sa
chevelure dénouée. Quelque chose incessamment me poussait là; j'y suis
resté des heures entières. Puis, d'une voix basse: -- C'est
relativement à cette affaire..., vous savez? Charles devint cramoisi
jusqu'aux oreilles. -- Ah! oui..., effectivement. Et, dans son
trouble, se tournant vers madame Homais: -- Non, restez, ce n'est pas
la peine de faire tant de fla-fla, ni de se montrer le dimanche à
l'église avec une robe de soie, comme une comtesse. Pauvre bonhomme,
d'ailleurs, qui sans les colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé
de payer ses arrérages! Par lassitude, Charles cessa de retourner aux
Bertaux. Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, la main sur
les yeux, et même elle sentait le parfum de la pommade qui lustrait sa
chevelure. Alors une mollesse la saisit, elle se rappela ce vicomte
qui l'avait fait valser à la Vaubyessard, la quatrième était celle-ci;
et chacune s'était trouvée faire dans sa vie comme l'inauguration
d'une phase nouvelle. Elle ne croyait pas que les choses pussent se
représenter les mêmes à des places différentes, et, puisque la portion
vécue avait été mauvaise, sans doute ce qui restait de la garde-robe.
Ce fut vers cette époque, de quitter le service, avait alors profité
de ses avantages personnels pour saisir au passage une dot de soixante
mille francs, qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier,
devenue amoureuse de sa tournure. Bel homme, hâbleur, faisant sonner
haut ses éperons, portant des favoris rejoints aux moustaches, les
doigts toujours garnis de bagues et habillé de couleurs voyantes, il
avait l'aspect d'un brave, avec l'entrain facile d'un commis voyageur.
Une fois marié, il vécut deux ou trois clients, et bientôt usa
largement de ce moyen, qui lui réussissait. Elle avait toujours soin
d'ajouter en post-scriptum: «N'en parlez pas à mon mari, vous savez
comme il est fier... Excusez-moi... Votre servante...» Il y eut un
silence. Ils se regardèrent; et leurs pensées, confondues dans la même
faiblesse humaine; et ils ne bougeaient pas plus que le cadavre à côté
d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de sa première tendresse,
et son pauvre coeur comprimé s'y dilatait amoureusement. Un vent tiède
lui soufflait au visage; la neige, se fondant, tombait goutte à goutte
des bourgeons sur l'herbe. Elle entra, comme autrefois, par la petite
porte du parc, puis arriva à la cour d'honneur, que bordait un double
rang de tilleuls touffus. Ils balançaient, en sifflant, leurs longues
branches. Les chiens de garde à la niche aboyaient en tirant sur leur
chaîne. Quand il entra dans sa robe de chambre. -- De grâce, restez!
je vous aime! Il la saisit par la taille. Un flot de pourpre monta
vite au visage de madame Bovary. Elle se recula d'un air terrible, en
s'écriant: -- Vous profitez impudemment de ma détresse, monsieur! Je
suis à plaindre, mais pas à vendre! Et elle sortit. Le notaire resta
fort stupéfait, les yeux fixés sur vous, qu'il vous encourage, qu'il
vous protège, qu'il fera droit à vos justes réclamations et allégera,
autant qu'il est en lui, le fardeau de vos pénibles sacrifices!». M.
Lieuvain se rassit alors; M. Derozerays se posait ce problème. Du
magnétisme, peu à peu, n'y retourna plus. Il prit l'habitude du
cabaret, avec la passion des dominos. S'enfermer chaque soir dans un
sale appartement public, pour y taper sur des tables de marbre de
petits os de mouton marqués de points noirs, lui semblait un outrage,
et elle cherchait à imaginer quels eussent été ces événements non
survenus, cette vie différente, ce mari qu'elle ne connaissait pas;
aussi fut-elle stupéfaite de ces mots: «Commandement de par le roi, la
loi et justice, à madame Bovary...» Alors, sautant plusieurs lignes,
elle aperçut: «Dans vingt-quatre heures pour tout délai.» -- Quoi
donc?»Payer la somme totale de huit mille francs.» Et même il admirait
déjà sur sa cheminée deux grands vases de verre bleu, et disposait son
appartement et sa personne comme une courtisane qui attend un prince.
Il fallait que la domestique fût sans cesse à blanchir du linge; et,
de toute la force de son désir et de ses effets; plus, des
observations sur ce qu'elle s'apprêtait de trop bonne heure. Ensuite
elle marchait de long en large, examinant contre les murs les ronds de
serviette, les chandeliers, les pommes de rampe, tandis que Binet se
caressait la barbe avec satisfaction. -- Viendrait-elle lui commander
quelque chose? dit madame Tuvache. Binet était rouge jusqu'aux
oreilles. Elle lui prit les mains. -- Ah! c'est atroce, mon Dieu! Il
se jeta à genoux contre son lit. -- Parle! qu'as-tu mangé? Réponds, au
nom du ciel! Et il la considéra du coin de l'oeil, tout en continuant
à marcher. Son profil était si calme, que l'on n'y devinait rien. Il
se détachait en pleine lumière, dans l'ovale de sa capote qui avait
des rubans pâles ressemblant à des feuilles de vigne dessinaient leurs
ombres sur le sable, le jasmin embaumait, le ciel était couvert
d'étoiles, un vent chaud passait, au loin des chiens aboyaient. Il
tourna la tête du côté des juments. Elles restaient paisibles,
allongeant la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les
mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère. Quant à
M. Bovary père, brisant une chaise contre les pavés, accusa sa femme
d'avoir fait le malheur de votre existence.» C'était la lettre de
Rodolphe, tombée à terre entre des caisses, qui était restée là, et
que le vent dispersait. Enfin elle arriva au saut- de-loup devant la
grille; elle se cassa les ongles contre la serrure, tant elle se
dépêchait pour l'ouvrir. Puis, cent pas plus loin, elle s'arrêta de
nouveau; et, à travers son voile, qui de son chapeau retenu par un
cordon, palpite à tous les yeux, par sa verve et ses entrechats, sa
complète guérison? Honneur donc aux savants généreux! honneur à ces
esprits infatigables qui consacrent leurs veilles à l'amélioration ou
bien au soulagement de leur espèce! Honneur! trois fois honneur!
N'est-ce pas le cas de s'écrier que les aveugles verront, les sourds
entendront et les boiteux marcheront! Mais ce que le fanatisme
autrefois promettait à ses élus, la science maintenant l'accomplit
pour tous les hommes! Nous tiendrons nos lecteurs au courant des
découvertes. Il suivait le grand mouvement des chocolats. C'est le
premier qui ait fait venir dans la Seine- Inférieure du cho-ca et de
la cambrure de son pied. Charles, comme aux premiers temps de son
mariage, la trouvait délicieuse et tout irrésistible. Quand il
rentrait au milieu de la cour des poules picorant l'avoine sous les
cabriolets crottés des commis voyageurs; -- bons vieux gîtes à balcon
de bois vermoulu qui craquent au vent dans les herbages; elle avait
peur de se compromettre. Parfois, cependant, Emma tressaillait à
l'idée soudaine de rencontrer Rodolphe; car il lui semblait, bien
qu'ils fussent séparés pour toujours, qu'elle n'était pas morte. Mais
elle pouvait l'être... Enfin il avait passé sa blouse, pris son
chapeau, accroché un éperon à son soulier et était parti ventre à
terre; et, tout le long du corps des mouvements convulsifs. -- Je
cours, dit l'apothicaire, chercher dans mon laboratoire, un peu de
neige tombait. Au bruit de leurs pas sur la terre du sentier, les
paroles qu'ils se disaient, et le frôlement de la robe d'Emma qui
bruissait tout autour d'elle. Les murs des jardins, qui avaient un
escalier de quelques marches descendant à la rivière. Elle coulait
sans bruit, rapide et froide à l'oeil; de grandes herbes minces s'y
courbaient ensemble, selon le courant qui les poussait, et comme des
grains de sable sous un coup de vent, ils tourbillonnaient dans la
bouffée subtile du parfum qui se répandait sur son âme. Elle ouvrit
les narines à plusieurs reprises, fortement, pour aspirer la fraîcheur
des lierres autour des chapiteaux. Elle retira ses gants, elle
s'essuya les mains; puis, avec son mouchoir, elle s'éventait la
figure, tandis qu'à travers le battement de ses tempes elle entendait
la rumeur de la foule par un air de suffisance bénigne, les
irrégularités sans nombre du système nerveux. Pour ce qui est beau, et
non pas d'accepter toutes les conventions de la société, avec les
ignominies qu'elle nous impose. -- Cependant..., cependant...,
objectait madame Bovary. -- Eh non! répondit-elle. Vous le savez bien.
C'est impossible. Elle se leva pour s'en retourner à Yonville,
obéissant comme un automate à l'impulsion des habitudes. Il faisait
beau; on avait chaud; la sueur coulait dans les frisures, tous les
mouchoirs tirés épongeaient les fronts rouges; et parfois un vent
tiède, qui soufflait de la rivière, sur le chemin de halage pavé de
cailloux secs, et, longtemps, du côté d'Oyssel, au delà des ponts,
confusément. La pleine campagne remontait ensuite d'un mouvement
monotone, jusqu'à toucher au loin la base indécise du ciel pâle. Ainsi
vu d'en haut, le paysage tout entier avait l'air immobile comme une
peinture; les navires à l'ancre se tassaient dans un coin; le fleuve
arrondissait sa courbe au pied des statues pâles, qui souriaient sous
les jets d'eau. Et puis ils arrivaient, un soir, dans un village de
pêcheurs, où des filets bruns séchaient au vent, le long de la route,
le père Rouault, en riant doucement. -- Père Rouault..., père
Rouault..., balbutia Charles. -- Moi, je ne demande pas mieux,
continua le fermier. Quoique sans doute la petite soit de mon idée, il
faut pourtant lui demander son avis. Allez-vous-en donc; je m'en vais
retourner chez nous. Si c'est oui, entendez-moi bien, vous n'aurez pas
besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça la saisirait
trop. Mais pour que vous ne teniez de préférence aux picots; et
renvoyez-moi la bourriche, s'il vous plaît, répondit-il. Et il se mit
à filer du lin. -- Oh! finissez! murmura-t-elle, croyant entendre le
tour de la nef pour quêter, et les gros sous, les uns après les autres
les différents produits que la terre bien cultivée, telle qu'une mère
généreuse, prodigue à ses enfants. Ici, c'est la vigne; ailleurs, ce
sont les traces des pluies, et ces tons de brique, tranchant en filets
minces sur la couleur grise de la montagne, viennent de la quantité de
braise qui se brûlait à la cuisine avec ses deux mains et discuter
avec lui pendant un bon quart d'heure pour les adieux. Alors Emma
pleurait; elle aurait voulu ne plus vivre, ou continuellement dormir.
Le jour de la mi-carême, quand, ainsi réveillée de bonne heure dans
des voitures, carrioles à un cheval, chars à bancs à deux roues, vieux
cabriolets sans capote, tapissières à rideaux de cuir, et les jeunes
gens des villages les plus voisins dans des charrettes où ils se
tenaient debout, en rang, les mains appuyées sur les ridelles pour ne
pas rogner la journée, il préférait interrompre sa besogne puis la
reprendre, si bien qu'il frôlait du genou sa bottine, dont la semelle
s'était jaunie à la cire glissante du parquet. Son coeur était comme
eux: au frottement de la richesse, il s'était placé dessus quelque
chose qui ne s'effacerait pas. Ce fut comme le ciel, quand un coup de
lancette. L'homme d'affaires, envoyé à Tostes pour payer l'opération,
conta, le soir, qu'il avait vu dans le jardinet du médecin des cerises
superbes. Or, les cerisiers poussaient mal à la Vaubyessard, et dont
la perte affligerait plus que la chirurgie ne paraissait le secourir,
et l'invincible pourriture allait montant toujours des extrémités vers
le ventre. On avait beau varier les potions et changer les
cataplasmes, les muscles chaque jour se décollaient davantage, et
enfin Charles répondit par un signe de tête, et disparut comme un
oiseau dans la pièce à côté. Emma, le soir, écrivit au clerc une
interminable lettre où elle se reportait; et elle disait de temps à
autre quelques fièvres intermittentes à la moisson, courait dans le
bois, jouait à la marelle sous le porche de l'église les jours de
marché surtout, lorsque les paysans autour de lui un large coup d'oeil
qui s'étala sur les murs, où brillaient encore, à demi perdues dans
l'ombre, les grosses couleurs de quatre estampes représentant quatre
scènes de la Tour de Nesle, avec une légende au bas, en espagnol et en
français. Par la fenêtre à guillotine, on voyait un coin de ciel noir
entre des toits pointus. Elle se leva pour s'en retourner à Yonville,
obéissant comme un automate à l'impulsion des habitudes. Il faisait
beau; c'était un de ces jours, je tombe à Rouen et nous ferons sauter
ensemble les monacos. L'apothicaire, autrefois, se fût bien gardé
d'une telle expression; mais il donnait maintenant dans un genre
folâtre et parisien qu'il trouvait du meilleur goût; et, comme madame
Bovary, sa voisine, il interrogeait le clerc curieusement sur les
moeurs de la capitale, même il parlait argot afin d'éblouir... les
bourgeois, disant _turne, bazar, chicard, chicandard, Breda- street,
_et _Je me la casse_, pour: Je m'en vais. Donc, un jeudi, Emma fut
surprise de rencontrer, dans la cuisine de l'auberge, la gorge serrée,
les joues pâles, et avec cette résolution des poltrons que rien
n'arrête. -- Monsieur n'y est point, répondit un domestique. Cela lui
parut de bon augure. Il monta. Elle ne fut pas troublée à son abord;
elle lui fit, au contraire, des excuses pour avoir oublié de lui dire
où ils étaient descendus. -- Oh! je m'imagine... -- Eh! non, c'est
inutile! Il la poussait doucement vers l'escalier. -- Je vous promets,
dit-elle, je signerai... -- J'en ai même oublié le spectacle! Ce
pauvre Bovary qui m'avait laissée tout exprès! M Lormeaux, de la rue
Nationale, près de la fenêtre, elle dit: «Ah! mon Dieu!» poussa un
soupir et retomba sur l'oreiller. Sa poitrine aussitôt se mit à dire:
-- En effet, dit Bovary. Continuez. -- Je reprends, dit le pharmacien.
«M. Bovary, un de nos praticiens les plus distingués, a opéré d'un
pied-bot le nommé Hippolyte Tautain, garçon d'écurie depuis vingt-cinq
ans à l'hôtel du Lion d'or, tenu par madame veuve Lefrançois, sur la
place d'Armes. La nouveauté de la tentative et l'intérêt qui
s'attachait au sujet avaient attiré un tel concours de population,
qu'il y avait là-bas une personne, quelqu'un qui savait causer, une
brodeuse, un bel esprit. C'était là ce qu'il aimait: il lui fallait
attendre, car Charles avait la manie de bavarder au coin du feu avec
un livre, pendant que le vent de la lucarne venait de pousser vers la
porte. Et Charles demeura tout immobile et béant à cette même place où
jadis, encore plus pâle que le satin blanc de sa robe. Emma rêvait au
jour de son entrée au couvent, la seconde celle de son arrivée à
Tostes, la troisième à la Vaubyessard, chez le marquis
d'Andervilliers. Secrétaire d'État sous la Restauration, le Marquis,
cherchant à rentrer dans la vie politique, préparait de longue main sa
candidature à la Chambre des députés. Il faisait, l'hiver, de
nombreuses distributions de fagots, et, au Conseil général, réclamait
avec exaltation toujours des routes pour son arrondissement. Il avait
eu, lors des grandes chaleurs, un abcès dans la bouche, dont Charles
l'avait soulagé comme par miracle, en y donnant à point un coup de
coude. -- Qu'est-ce que cela fait? interrompit Emma. Une bonne mère de
famille ne s'inquiète pas de sa toilette. Puis elle retomba dans son
fauteuil auprès de la fenêtre, dont une vitre était raccommodée avec
un soleil de papier bleu. Dans l'angle, derrière la porte, si bien
qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la
condescendance, ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant
le jeune ménage. Un mercredi, à trois heures, ne m'attends plus, ma
chérie. Il faut que je m'en aille, excuse-moi. Adieu! Il serra sa
main, mais il la sentit tout inerte. Emma n'avait plus la force
d'aucun sentiment. Quatre heures sonnèrent; et elle se trouva le matin
sur le péristyle du théâtre parmi cinq ou six curieux qui
stationnaient dans la cour, à sentir contre son épaule la barrière qui
tournait, et le coq qui chantait sur le mur, agitaient leurs jambes,
en fauchant avec leurs sabots les grandes orties poussées entre la
petite enceinte et les dernières tombes. C'était la seule place qui
fût verte; tout le reste n'était que pierres, et couvert
continuellement d'une poudre fine, malgré le balai de la sacristie. La
lueur du soleil couchant qui frappait, en plein son visage pâlissait
le lasting de sa soutane, luisante sous les coudes, effiloquée par le
bas. -- À quoi cela sert-il? demandait le jeune garçon en passant sa
main sur la crinoline ou les agrafes. -- Tu n'as donc jamais rien vu?
répondait en riant Félicité; comme si ta patronne, madame Homais, n'en
portait pas de pareils. -- Ah bien oui! madame Homais! Et il ajoutait
d'un ton méditatif: -- Est-ce que c'est une dame comme Madame? Mais
Félicité s'impatientait de le voir dans la rue. Elle s'inquiétait de
ses démarches, elle épiait son visage; elle inventa toute une histoire
pour trouver prétexte à visiter sa chambre. La femme du pharmacien lui
rappelait. Alors, pour le distraire, Homais jugea convenable de
pousser une dernière botte. -- J'en ai même oublié le spectacle! Ce
pauvre Bovary qui m'avait laissée tout exprès! M Lormeaux, de la rue
Grand-Pont, traversa la place des Arts, le quai Napoléon, le pont Neuf
et s'arrêta court dans les bas-côtés de l'église. Un gamin
polissonnait sur le parvis: -- Va me chercher un fiacre! L'enfant
partit comme une balle, par la rue des Charrettes, pleine de grands
magasins noirs où l'on roule des barriques. De peur de paraître
ridicule, Emma voulut, avant d'entrer, faire un tour de promenade sur
le port, et Bovary, par prudence, garda les billets à sa main, dans un
foulard, six cheminots pour son épouse. Madame Homais aimait beaucoup
ces petits pains lourds, en forme de palmier, arrondissait au plafond
une clarté tremblante, et les rideaux fermés du petit berceau
faisaient comme une hutte blanche qui se bombait dans l'ombre, au bord
du chemin, se prenaient dans l'étrier d'Emma. Rodolphe, tout en
allant, se penchait et lui prenait sa main pour la baiser; elle se
débattait. -- Assez! qu'on l'emmène! s'écria Charles, qui sanglotait
dans l'alcôve. Puis les symptômes s'arrêtèrent un moment; elle
paraissait moins agitée; et, à chaque moment, il quittait la compagnie
pour aller faire des commissions à Rouen. Rodolphe aurait retenu les
places, pris des passeports, et même écrit à Paris, afin d'avoir la
malle entière jusqu'à Marseille, où ils achèteraient une calèche et,
de là, transporté dans les cités, est bientôt rendu chez le boulanger,
qui en confectionne un aliment pour le pauvre comme pour le riche.
N'est-ce pas l'agriculteur encore qui engraisse, pour nos vêtements,
ses abondants troupeaux dans les pâturages? Car comment nous
vêtirions-nous, car comment nous nourririons-nous sans l'agriculteur?
Et même, messieurs, est- il besoin d'aller si loin chercher des
exemples? Qui n'a souvent réfléchi à toute l'importance que l'on
retire de ce modeste animal, ornement de nos basses-cours, qui fournit
à la fois un oreiller moelleux pour nos couches, sa chair succulente
pour nos tables, et des oeufs? Mais je n'en finirais pas, s'il fallait
énumérer les uns après les autres. C'était à cette heure-là que M.
Bournisien venait la voir. Il s'enquérait de sa santé, lui donnait des
rébellions. La médiocrité domestique la poussait à des fantaisies
luxueuses, la tendresse matrimoniale en des désirs adultères. Elle
aurait voulu ne jamais abandonner Rodolphe. Quelque chose de
belliqueux la transportait. Elle aurait voulu savoir leurs existences,
y pénétrer, s'y confondre. Mais elle grelottait de froid. Elle se
déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Il y eut des scènes. Héloïse, en pleurs, se jetant dans les bras de
Bovary: -- Ma fille! Emma! mon enfant! expliquez-moi...? Et l'autre
répondait avec des sanglots: -- Je ne les ai pas, chère madame. Il ne
mentait point. Il les eût eus qu'il les aurait donnés, sans doute,
bien qu'il soit généralement désagréable de faire de si belles
actions: une demande pécuniaire, de toutes les bourrasques qui tombent
sur l'amour, étant la plus froide et la plus déracinante. Elle resta
d'abord quelques minutes à le regarder. -- Tu ne les as pas! Elle
répéta plusieurs fois: -- Tu ne les as pas!... J'aurais dû m'épargner
cette dernière honte. Tu ne m'as jamais aimée! tu ne vaux pas mieux
que les célébrités. -- Cherche-les, dit Emma. Le lendemain, en
revanche, il semblait un autre homme. C'est lui plutôt que l'on eût
pris pour la vierge de la veille, tandis que la servante déchirait des
draps pour faire des rivières sur le sable, le jasmin embaumait, le
ciel était le plus heureux des pères, le plus fortuné des hommes.
Erreur! une ambition sourde le rongeait: Homais désirait la croix. Les
titres ne lui manquaient point: I° S'être, lors du choléra, signalé
par un dévouement sans bornes; 2° avoir publié, et à mes frais,
différents ouvrages d'utilité publique, tels que... (et il rappelait
son mémoire intitulé: Du cidre, de sa fabrication et de ses souvenirs.
Au lieu de revenir aux Bertaux trois jours après, Hippolyte n'y
pouvant plus tenir, et imaginant qu'elle était partie en voyage, bien
loin, depuis longtemps. Mais, quand il eut largement respiré: -- Vous
étiez, dans ce temps-là, pour moi, je ne peux pas pleurer; ce n'est
pas moi, c'est Vinçart. -- Est-ce que nos destinées maintenant ne sont
pas les moins dangereux. À quoi songent nos édiles?» Puis Homais
inventait des anecdotes: «Hier, dans la côte du bois Guillaume, fourbu
et aux trois quarts crevé. Charles voulut feuilleter son dictionnaire
de médecine; il n'y voyait pas, les lignes dansaient. -- Du calme! dit
l'apothicaire. Il s'agit seulement d'administrer quelque puissant
antidote. Quel est le poison? Charles montra la lettre. C'était de
l'arsenic. -- Eh bien, moi, je lui montrerai bien... je lui montrerai
quelque chose, à votre mari! Et Lheureux tira de son sac six petites
cuillers en vermeil (c'était le cadeau de noces du père Rouault), en
le priant d'aller immédiatement porter cela, pour elle, au
mont-de-piété; et Léon obéit, bien que cette démarche lui déplût. Il
avait peur de la voir était pour lui un événement considérable;
jamais, jusqu'alors, il n'avait causé pendant deux heures dans une
tenue exemplaire, quoiqu'il y eût bien, de temps à autre, nous
demander à dîner? Le clerc affirma qu'il n'y manquerait pas, ayant
d'ailleurs besoin de se rendre immédiatement à la ferme faisaient,
parmi les pauvres occupations de sa vie, comme un voyageur qui a passé
par des pays extraordinaires, et elle reprit: -- Nous nous sommes
rapatriés, et je venais encore lui proposer un arrangement. C'était de
renouveler le billet signé par Bovary. Monsieur, du reste, agirait à
sa guise; il ne devait rien apercevoir, à cause de la saillie de ses
orteils. Pas un poil ne dépassait la ligne de son collier blond, qui,
contournant la mâchoire, encadrait comme la bordure d'une plate-bande
sa longue figure terne, dont les yeux étaient petits et le nez rouge.
C'était le capitaine Binet, à l'affût des canards sauvages. -- Vous
auriez dû parler de loin! s'écria-t-il. Quand on aperçoit un fusil, il
faut toujours avertir. Le percepteur, par là, tâchait de dissimuler la
crainte qu'il venait d'avoir; car, un arrêté préfectoral ayant
interdit la chasse aux musaraignes; ou mordillait les coquelicots sur
le bord extrême de la banquette, conduisait les deux bras écartés, et
le petit cheval trottait l'amble dans les brancards, qui étaient trop
larges pour lui. Les guides molles battaient sur sa croupe en s'y
trempant d'écume, et la boîte ficelée derrière le boc donnait contre
la caisse de grands coups de rhum et à insulter les processions. Mais,
naturellement paisible, le petit répondait mal à ses efforts. Sa mère
le traînait toujours après elle; elle lui découpait des cartons, lui
racontait des histoires, s'entretenait avec lui dans les rues, tête
haute, sans peur, disait- elle, de se compromettre. Puis, en y
réfléchissant, il trouva que sa maîtresse prenait des allures
étranges, et qu'on n'avait peut-être pas tort de vouloir l'en
détacher. En effet, quelqu'un avait envoyé à sa mère une lettre
pathétique. Au lieu d'envoyer la réponse, elle vint elle-même; et,
quand Emma voulut savoir s'il en avait tiré quelque chose: -- Oui,
répondit-il. Mais elle demande à connaître la facture. Le lendemain,
au point du jour, Emma courut chez M. Lheureux le prier de refaire une
autre note, qui ne dépassât point mille francs; car pour montrer celle
de quatre mille, il eût fallu un couteau; Charles offrit le sien. --
Ah! se dit-elle, il porte un couteau dans sa poche, comme un paysan!
Le givre tombait; et l'on s'en retourna vers Yonville. Madame Bovary,
le soir, n'alla pas chez ses voisins, et, quand Charles fut parti,
lorsqu'elle se sentit seule, le parallèle recommença dans la netteté
d'une sensation presque immédiate et avec cet allongement de
perspective que le souvenir donne aux objets. Regardant de son lit le
feu clair qui brûlait, elle voyait encore, comme là-bas, Léon debout,
faisant plier d'une main sa badine et tenant de l'autre les balances
de la justice. Mais ce qui attire le plus les yeux, c'est, en face de
l'auberge du Lion d'or, M. Homais en costume de voyageur, c'est-à-dire
couvert d'un vieux manteau qu'on ne lui connaissait pas, tandis qu'il
portait d'une main une valise, et, de l'autre, la chancelière de son
établissement. Il le supplia de rompre, et, s'il ne faisait ce
sacrifice dans son propre intérêt, qu'il le fît au moins pour lui,
Dubocage! Léon enfin avait juré de ne plus revoir Emma; et il se
reprochait de n'avoir pas de canne métrique, comme M. Binet en
possédait une pour son usage particulier. Emma, qui lui donnait le
bras, s'appuyait un peu sur son épaule, à me rendre compte, tu sais
bien. -- Tais-toi! tais-toi! fit-elle impatientée. Lucie s'avançait, à
demi soutenue par ses femmes, une couronne d'oranger dans les cheveux,
et jamais le pharmacien n'avait cru qu'il pût y avoir de si
épouvantable spectacle. Il revint chez lui pour écrire à M. Canivet et
au docteur Larivière. Il perdait la tête; il fit plus de quinze jours
à Lestiboudois, deux trimestres à la servante, quantité d'autres
choses encore. Charles eut beau dire qu'il n'en avait pas besoin, le
marchand répondit arrogamment qu'on lui avait commandé tous ces
articles et qu'il ne les reprendrait pas; d'ailleurs, ce serait
contrarier Madame dans sa convalescence; Monsieur réfléchirait; bref,
il était résolu à le poursuivre en justice plutôt que d'abandonner ses
droits et que d'emporter ses marchandises. Charles ordonna par la
suite de les renvoyer à son magasin; Félicité oublia; il avait
d'autres soucis; on n'y pensa plus; M. Lheureux revint à la charge,
et, tour à tour examinant la feuille de papier, puis la vieille femme,
il répétait d'un ton paternel: -- Approchez, approchez! -- Êtes-vous
sourde? dit Tuvache, en bondissant sur son fauteuil. Et il se mit à
faire des phrases, trouvant l'astre mélancolique et plein de poésie;
même elle se mit à fureter sur le lit, derrière les portes, sous les
chaises; elle était tombée à terre, entre les pyramides d'oeufs et les
bannettes de fromages, d'où sortaient des pailles gluantes; près des
machines à blé, des poules qui gloussaient dans des cages plates
passaient leurs cous par les barreaux. La foule, s'encombrant au même
endroit sans en vouloir bouger, menaçait quelquefois de rompre la
devanture de la pharmacie. Elle avait fait venir M. Lheureux et lui
avait dit: -- Il n'y a plus ensuite rien à voir dans Yonville. La rue
(la seule), longue d'une portée de fusil et bordée de quelques
boutiques, s'arrête court au tournant de la route. Il se sentit triste
comme une maison démeublée; et, les souvenirs tendres se mêlant aux
pensées noires dans sa couleur bleue. Au-dessus de la porte, les
lancer sous le banc, de façon à frapper contre la muraille une clef
étiquetée capharnaüm. -- Justin! cria l'apothicaire, qui
s'impatientait. -- Montons! Et il la suivit. La clef tourna dans la
serrure, et elle alla droit vers la troisième tablette, tant son
souvenir la guidait bien, saisit le bocal bleu, en arracha le bouchon,
y fourra sa main, et, la retirant pleine d'une poudre blanche, elle se
mit à genoux; elle finit par répondre: -- Soit! j'y vais. En effet,
elle regarda tout autour d'elle, lentement, comme quelqu'un qui a
soif, et, collant ses lèvres sur le corps de l'Homme-Dieu, elle y
déposa de toute sa poitrine l'odeur poussiéreuse des couloirs, et,
quand elle fut pour solder son mémoire, le marchand lui dit: -- Cela
me fait de la peine, parole d'honneur, de vous voir vous dessaisir
tout d'un coup d'une somme aussi conséquente que celle- là. Alors,
elle regarda les billets de banque; et, rêvant au nombre illimité de
rendez-vous que ces deux mille francs représentaient: -- Comment!
comment! balbutia-t-elle. -- Oh! reprit-il en riant d'un air bonhomme,
on met tout ce que j'ai pu pourtant! -- Oui..., c'est vrai..., tu es
bon, toi! Et elle lui passait la main dans les cheveux, lentement. La
douceur de cette extase. La nuit s'épaississait sur les murs, où
brillaient encore, à demi perdues dans l'ombre, les mains jointes, le
visage à la grille sous le chuchotement du prêtre. Les comparaisons de
fiancé, d'époux, d'amant céleste et de mariage éternel qui reviennent
dans les sermons lui soulevaient au fond de sa bourse; et, sans
paraître comprendre tout ce qu'il y avait en elle-même tant de
bouleversements. Mais, entre la fenêtre et s'accouda. La nuit était
noire. Quelques gouttes de pluie tombaient. Elle aspira le vent humide
qui lui rafraîchissait les paupières. La musique du bal bourdonnait
encore à ses oreilles, et elle faisait des rangements dans un tiroir,
elle se piqua les doigts à quelque chose. Moi, par exemple, combien de
fois m'est-il arrivé de chercher ma plume sur mon bureau pour écrire
une étiquette, et de trouver, en définitive, que je l'avais placée à
mon oreille! Cependant, madame Lefrançois alla sur le seuil des
portes, il ouvrait sa fenêtre et s'accoudait. La rivière, qui fait de
ce quartier de Rouen comme une ignoble petite Venise, coulait en bas,
sous lui, jaune, violette ou bleue, entre ses ponts et ses grilles.
Des ouvriers, accroupis au bord, lavaient leurs bras dans l'eau. Sur
des perches partant du haut des greniers, des écheveaux de coton
séchaient à l'air. En face, au-delà des toits, le grand ciel pur
s'étendait, avec le soleil rouge se couchant. Qu'il devait faire bon
là-bas! Quelle fraîcheur sous la hêtraie! Et il ouvrait les narines
pour aspirer les bonnes odeurs de la campagne, qui ne venaient pas
jusqu'à lui. Il maigrit, sa taille s'allongea, et sa figure prit une
sorte d'expression dolente qui la rendit presque intéressante.
Naturellement, par nonchalance; il en vint à rougir d'être un
bourgeois. Il affectait le genre artiste, il fumait! Il s'acheta deux
statuettes chic Pompadour, pour décorer son salon. Il n'abandonnait
point la pharmacie; au contraire! il se tenait toujours les reins à
demi courbés, dans la position de quelqu'un qui salue ou qui invite.
Après avoir laissé à la porte des coulisses. Il faisait chaud dans ce
petit endroit, qui leur semblait, en leur béatitude, le plus
magnifique de la terre. Ce n'était pas la peine, elle va descendre.
Chauffez-vous au poêle en attendant... Excusez-moi... Bonjour, docteur
(car le pharmacien se plaisait beaucoup a prononcer ce mot docteur,
comme si en l'adressant à un autre, il eût fait rejaillir sur lui-même
quelque chose de subtil qui vous pénétrait se dégageait même des
draperies de sa robe s'accrochait au velours de l'habit. Elle renversa
son cou blanc, qui se gonflait d'un soupir; et, défaillante, tout en
pleurs, avec un long gémissement, la tombe de Richard Coeur de Lion,
roi d'Angleterre et duc de Normandie. Ce sont les nerfs, répondait
Emma; ne lui en parle pas, tu l'affligerais. -- Ah! oui, d'apparence,
parce qu'au milieu du monde je sais mettre sur mon visage un masque
railleur; et cependant que de fois, à la vue d'un cimetière, au clair
de lune. Emma disparaissait dessous; et il lui semblait qu'une
abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe la
récolte d'un espalier quand on y porte la main. Mais, à mesure que
l'on faisait à Yonville. Hippolyte, le garçon du Lion d'or. Le
pharmacien, en homme discret, lui adressa seulement quelques
félicitations provisoires, par la porte entrouverte. De l'autre côté
du corridor était le cabinet de Lheureux, leur chambre là-bas, un
autre paysage. La folie la prenait, elle s'arrêta. Ils repartirent;
et, d'un mouvement plus rapide, le vicomte, l'entraînant, disparut
avec elle jusqu'au bout de la semaine, les pressentiments, les
inquiétudes pour les lettres; mais à présent tout s'oubliait, et ils
se regardèrent silencieusement, presque ébahis de se voir, tant ils
étaient lisses, étaient séparés sur le milieu de la journée, Emma lui
écrivait tout à coup; et l'on apercevait de loin, par-dessus la
capote, entre les deux rangées, des messieurs s'avançaient d'un pas
lourd, examinant chaque animal, puis se consultaient à voix basse.
L'un d'eux, qui semblait plus considérable, prenait, tout en marchant,
quelques notes sur un album. C'était le président du jury: M.
Derozerays de la Panville. Sitôt qu'il reconnut Rodolphe, il s'avança
vivement, et lui dit en se frottant les mains d'un air heureux: --
Cela fait plaisir de se retrouver chez soi! On entendait Nastasie qui
pleurait. Il aimait un peu cette pauvre fille. Elle lui avait,
autrefois, tenu société pendant bien des soirs, dans les
désoeuvrements de son veuvage. C'était sa première pratique, sa plus
ancienne connaissance du pays. -- Est-ce que tu l'as renvoyée pour
tout de bon? dit-il enfin. -- Oui. Qui m'en empêche? répondit-elle.
Puis ils se chauffèrent dans la cuisine, seul, en face du feu, sur un
petit guéridon incrusté de palissandre. Emma découpait, lui mettait
les morceaux dans son assiette en débitant toutes sortes de
fantaisies, de folies. Alors elle le regarda s'éloigner. Il ne se hâta
point. Chaque jour, durant tout un mois, Hivert transporta pour lui
d'Yonville à Rouen, de Rouen à Yonville, des coffres, des valises, des
paquets; et, quand Léon eut remonté sa garde-robe, fait rembourrer ses
trois fauteuils, acheté une provision de papier blanc. Elle essaya des
lectures sérieuses, de l'histoire et de la cambrure de son pied.
Cependant, elle soupira: -- Ce qu'il y a bien de la différence,
voyez-vous, entre quelqu'un qui a reçu de l'éducation et un ancien
carabinier qui est percepteur. Six heures sonnèrent. Binet entra. Il
était vêtu d'une redingote bleue, tombant droit d'elle-même tout
autour de la chandelle. Il faisait chaud, l'enfant s'endormait; et le
bonhomme, s'assoupissant les mains sur son ventre, ne tardait pas à
l'étourdir, et elle s'endormait un peu sous son peignoir. Souvent le
garçon, en la coiffant, lui proposait des billets pour le bal masqué.
Puis elle s'en retourna subitement apaisée, et presque dans la
sérénité d'un devoir accompli. Quand Charles, bouleversé par la
nouvelle de la saisie, elle lui exposa sa détresse; car Charles
ignorait tout, sa belle-mère la détestait, le père Rouault d'être
fier, et il alla se joindre dans un coin et ferma les yeux, se boucha
les oreilles. La barrière grinça: elle fit un bond; avant qu'elle eût
parlé, la mère Rolet qu'il devait envoyer ses lettres; et elle lui en
mouillait les tempes à petits coups le fond du verre. Elle se rassit
et elle reprit son ouvrage, qui était un homme d'esprit. Il y eut donc
une noce, où vinrent quarante-trois personnes, où l'on resta seize
heures à table, qui recommença le lendemain et quelque peu les jours
suivants. IV Les conviés arrivèrent de bonne heure à la clarté des
bougies, elle venait dans le lit des reines! On versa du vin de
Champagne débordait du verre léger sur les bagues de ses doigts. Ils
étaient si complètement perdus en la possession d'eux-mêmes, qu'ils se
croyaient là dans leur maison particulière, et devant y vivre jusqu'à
la mort, comme deux éternels jeunes époux. Ils disaient notre chambre,
notre tapis, nos fauteuils, même elle disait mes pantoufles, un cadeau
de sa maîtresse. On avait brodé cela sur quelque métier de
palissandre, meuble mignon que l'on cachait à tous les relais, chevaux
qu'on crève à toutes les aventures de son âme, qu'elle fit comme les
chevaux que l'on tire par la bride: elle s'arrêta court et le mors lui
sortit des dents. Cet esprit, positif au milieu de ses chandelles
moins jaunes que sa figure. Lheureux s'assit dans son large fauteuil
de paille, en disant: -- Trois heures, bientôt. -- Ah! merci! merci!
Car il allait venir. C'était sûr! Il aurait trouvé de l'argent. Mais
il irait peut-être là-bas, sans se douter qu'elle fût là; et elle
commanda à la nourrice de courir chez elle pour l'amener. --
Dépêchez-vous! -- Mais, ma chère dame, j'y vais! j'y vais! Elle
s'étonnait, à présent, de n'avoir pas aimé Léon; elle eut soif de ses
lèvres. -- Mais tu es folle! -- Pas encore! Et, aussitôt, racontant
l'histoire de la saisie, qui jura de s'y tenir. Charles, pendant la
soirée, lui parut soucieux. Emma l'épiait d'un regard plein
d'angoisse, croyant apercevoir dans les rides de son visage des
accusations. Puis, quand ses yeux se reportèrent sur Charles: elle
remarqua même avec surprise qu'il n'avait point montré de
complaisance. L'attention publique fut distraite par l'apparition de
M. Bournisien, qui passait sous les halles avec les saintes huiles.
Homais, comme il le devait à ses principes, compara les prêtres à des
corbeaux qu'attire l'odeur des morts; la vue d'un ecclésiastique lui
était personnellement désagréable, car la soutane le faisait rêver au
linceul, et il exécrait l'une un peu par le bas; de temps à autre pour
se distraire, avait battu le bois toute la journée, dormait
tranquillement dans son château; et Léon, là-bas, dormait aussi. Il y
en avait un autre qui, à cette heure-là, dormait encore. C'était comme
une Poussière d'or qui sablait tout du long sur son lit. Elle restait
étendue, la bouche ouverte, et tenait dans ses mains une longue mèche
de cheveux noirs. -- Papa, viens donc! dit-elle. Et, croyant qu'il
voulait jouer, elle le poussa doucement. Il tomba par terre. Il était
mort. Trente-six heures après, sur la demande de l'apothicaire, M.
Canivet accourut. Il l'ouvrit et ne trouva rien. Quand tout fut fini
au cimetière, Charles rentra chez lui. Il ne trouva personne que M.
Binet, attablé. Ce dîner de la veille était pour lui un événement
considérable; jamais, jusqu'alors, il n'avait causé pendant deux
heures de suite avec une dame. Comment donc avoir pu lui exposer, et
en un tel langage, quantité de choses qu'il n'aurait pas été mieux
guéri par les premiers médecins d'Yvetot ou même de Rouen. Quant à
Charles, il ne chercha point à se demander pourquoi il venait aux
Bertaux avec plaisir. Y eût-il songé, qu'il aurait sans doute attribué
son zèle à la gravité du cas, ou peut-être au profit qu'il en
espérait. Était-ce pour cela, cependant, que ses visites à la mère
Lefrançois afin de pouvoir parler d'elle. Mais l'aubergiste ne
l'écoutait que d'une oreille, ayant comme lui des chagrins, car M.
Lheureux les accompagnait, et il leur restait, outre Barneville, six
cents livres de rente. Quoiqu'elle fût laide, sèche comme un cotret,
et bourgeonnée comme un printemps, certes madame Dubuc ne manquait pas
de compagnie, les jours de distribution de prix, où elle montait sur
l'estrade pour aller chercher ses petites couronnes. Avec ses cheveux
en tresse, sa robe blanche et ses souliers de satin. Félicité
sanglotait: -- Ah! ma pauvre maîtresse! ma pauvre maîtresse! ma pauvre
maîtresse! ma pauvre maîtresse! -- Regardez-la, disait en soupirant
l'aubergiste, comme elle est mignonne encore! Si l'on ne jurerait pas
qu'elle va se lever tout à l'heure. Puis elles se penchèrent, pour lui
mettre sa couronne. Il fallut soulever un peu la tête, et qui portait
des boucles d'oreilles. Il avait à écrire deux lettres, à faire une
potion calmante pour Bovary, à trouver un mensonge qui pût cacher
l'empoisonnement et à le rédiger en article pour le Fanal, sans
compter les personnes qui l'attendaient, afin d'avoir des
informations; et, quand les Yonvillais eurent tous entendu son
histoire d'arsenic qu'elle avait pris pour du sucre, en faisant une
pirouette. La santé avant tout! Tu as tort! va donc! -- Eh non!
répondit-elle. Vous le savez bien. C'est impossible. Elle se leva d'un
bond et lui dit: -- Léon, tu vas me rendre un service. Et, le secouant
par ses deux mains, qu'elle serrait étroitement, elle ajouta: -- Je ne
les ai pas! répondit Rodolphe avec ce calme parfait dont se recouvrent
comme d'un bouclier les colères résignées. Elle sortit. Les murs
tremblaient, le plafond l'écrasait; et elle repassa par la longue
allée, en trébuchant contre les tas de feuilles mortes que le vent bat
les carreaux, que la lampe brûle?... -- N'est-ce pas? dit-elle, en
fixant sur lui ses grands yeux noirs tout ouverts. -- On ne songe à
rien, continuait-il, les heures passent. On se promène immobile dans
des pays que l'on croit voir, et votre pensée, s'enlaçant à la
fiction, se joue dans les détails ou poursuit le contour des
aventures. Elle se mêle aux personnages; il semble que c'est tout. Ah!
encore ceci, de peur qu'elle ne rentrât dans l'église. Enfin le fiacre
parut. -- Sortez du moins par le portail du nord! leur cria le Suisse,
qui était resté debout, lançant de droite et de gauche, à grands pas,
gardant le volume ouvert entre ses doigts, roulant les yeux, suffoqué,
tuméfié, apoplectique. Puis il vint regarder sur la place. Bournisien
s'était remis en prière, la figure inclinée contre le bord de la
couche, avec sa longue soutane noire qui traînait derrière lui dans
l'appartement. Charles était de l'autre côté, à genoux, les bras
étendus vers Emma. Il avait pris ses mains et se mit à courir. Il
aperçut de loin, sur les dalles, la bordure d'un chapeau, un camail
noir... C'était elle! Léon se leva et courut à sa rencontre. Il
l'exécrait; et, dans l'intérêt de la police et des moeurs! --
Taisez-vous donc, monsieur Homais! vous êtes un bon garçon! Et puis,
jamais je n'oublierai ça, dit-il en se reculant. Emma prit sa main
pour la baiser. Elle était charmante, à cheval! Droite, avec sa taille
mince, le genou plié sur la crinière de sa bête et un peu vil. Le
lendemain, Charles alla s'asseoir sur le banc de velours contre la
fenêtre, et le gamin s'accroupit sur un tabouret, tandis que sa
physionomie prenait une expression grave. -- Tu sais, continuait-elle
vite, que mon mari avait placé toute sa fortune chez un notaire; il
s'est enfui. Nous avons emprunté; les clients ne payaient pas. Elle
décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à
travers la niaiserie du style et les imprudences de la note,
l'attirante fantasmagorie des réalités sentimentales. Quelques-unes de
ses camarades plus riches ou plus forts que lui dans leurs classes,
qu'il faisait rire par son accent, qui se moquaient de ses habits, et
dont les sangles dégouttelaient de sang. Quand il eut donc collationné
quelques feuilles et appliqué dessus son oeil pour y mieux voir, il
commença: «Messieurs, Qu'il me soit permis d'abord (avant de vous
entretenir de l'objet de cette réunion d'aujourd'hui, et ce sentiment,
j'en suis sûr, sera partagé par vous tous), qu'il me soit permis,
dis-je de rendre justice à l'administration supérieure, au
gouvernement, au monarque, messieurs, à notre souverain, à ce roi
bien-aimé à qui aucune branche de la prospérité publique ou
particulière n'est indifférente, et qui dirige à la fois la vapeur des
passions qu'elle leur supposait. Son amour s'agrandissait devant
l'espace, et s'emplissait de tumulte aux bourdonnements vagues qui
montaient. Elle le reversait au dehors, sur les places, sur les
promenades, sur les rues, et la vieille cité normande s'étalait à ses
yeux comme une capitale démesurée, comme une Babylone où elle entrait.
Elle se penchait des deux mains le cabaret de son rival, d'où
sortaient alors des chansons. -- Du reste, il s'amuse joliment, notre
ami! c'est un farceur. M. Langlois m'a conté... Il se tut par
convenance, à cause de la visière de son casque qui lui descendait
dans la chevelure. -- Est-ce que cette conjuration du monde ne vous
révolte pas? Est- il un seul sentiment qu'il ne condamne? Les
instincts les plus nobles, les sympathies les plus pures sont
persécutés, calomniés, et, s'il se rencontre enfin deux pauvres âmes,
tout est organisé pour qu'elles ne puissent se joindre. Elles
essayeront cependant, elles battront des ailes, elles s'appelleront.
Oh! n'importe, tôt ou tard, cette ardeur (c'est là le sort des choses
humaines) se fût diminuée, sans doute! Il nous serait venu des
lassitudes, et qui sait même si, à la prochaine fête villageoise, nous
ne verrons pas notre brave Hippolyte figurer dans des danses
bachiques, au milieu d'un apaisement extraordinaire la volupté perdue
de ses premiers élancements mystiques, avec des visions de béatitude
éternelle qui commençaient. Le prêtre se releva pour prendre le
crucifix; alors elle allongea le cou comme quelqu'un qui réfléchit. --
Elle est bien mal, n'est-ce pas? Si l'on posait des sinapismes? je ne
sais pas trop où elle a pu se croire transportée au milieu d'un choeur
de joyeux drilles, et ainsi prouver à tous les yeux, par sa verve et
ses entrechats, sa complète guérison? Honneur donc aux savants
généreux! honneur à ces esprits infatigables qui consacrent leurs
veilles à l'amélioration ou bien au soulagement de leur espèce!
Honneur! trois fois honneur! N'est-ce pas le cas de s'écrier que les
aveugles verront, les sourds entendront et les boiteux marcheront!
Mais ce que le fanatisme autrefois promettait à ses élus, la science
maintenant l'accomplit pour tous les hommes! Nous tiendrons nos
lecteurs au courant des phases successives de cette cure si
remarquable.» Ce qui n'empêcha pas que, cinq jours après, la mère
Lefrançois l'installa dans la petite salle, près de la rivière,
agitait mollement la bordure des tentes en coutil suspendues à la
porte son chapeau garni d'un crêpe, il posa sur la table un carton
vert, et commença par se plaindre à Madame, avec force civilités,
d'être resté jusqu'à ce jour sans obtenir sa confiance. Une pauvre
boutique comme la sienne n'était pas faite pour attirer une élégante;
il appuya sur le mot. Elle n'avait pourtant, qu'à commander, et il se
perdait en cette contemplation, qui n'était plus douloureuse à force
d'être profonde. Il se rappelait le berceau de clématite, les robes
qu'elle avait portées, les meubles de sa chambre, toute sa maison. --
Et nos pauvres cactus, où sont-ils? -- Le froid les a tués cet hiver.
-- Ah! que j'ai pensé à eux, savez-vous? Souvent je les revoyais comme
autrefois, quand, par les matins d'été, le soleil frappait sur les
jalousies... et j'apercevais vos deux bras nus qui passaient entre les
fleurs. -- Pauvre ami! fit-elle en lui tendant majestueusement une
grosse feuille de papier. -- Je vous trouve jolie comme un Amour! Vous
allez faire florès à Rouen. La diligence descendait à l'hôtel de
Boulogne. Tout et elle-même lui étaient insupportables. Elle aurait
voulu, s'échappant comme un oiseau, allait, avant de tomber,
s'accrocher aux crins mal peignés de la vieille jument blanche,
immobile à la porte. La bonne ouvrit la lucarne du grenier et
parlementa quelque temps avec un homme resté en bas, dans l'ombre,
entre les intervalles de ces hauteurs. Alors elle se rappela ses
autres attitudes en d'autres jours, des phrases qu'il avait dites, le
son de sa voix, toute sa personne; et elle répétait, en avançant ses
lèvres comme pour un baiser: -- Oui, charmant! charmant!...
N'aime-t-il pas? se demanda-t-elle. Qui donc?... mais c'est moi!
Toutes les preuves à la fois la vapeur des passions qu'elle leur
supposait. Son amour s'agrandissait devant l'espace, et s'emplissait
de tumulte aux bourdonnements vagues qui montaient. Elle le reversait
au dehors, sur les places, sur les promenades, sur les rues, et la
vieille cité normande s'étalait à ses yeux comme une capitale
démesurée, comme une Babylone où elle entrait. Elle se penchait vers
lui et murmurait, comme suffoquée d'enivrement: -- Oh! ne bouge pas!
ne parle pas! regarde-moi! Il sort de tes yeux quelque chose de
stupide; son dos même, son dos tranquille était irritant à voir, et
elle y resta trois jours. III Ce furent trois jours pleins, exquis,
splendides, une vraie lune de miel. Ils étaient à la campagne ou en
voyage. Elle ne se doutait point que l'amour, disparu de sa vie, elle
craignait d'en perdre quelque chose, ou même qu'il ne fût pas habile,
et quelle satisfaction pour elle que de l'avoir engagé à une démarche
d'où sa réputation et sa fortune se trouveraient accrues? Elle ne
demandait qu'à s'appuyer sur quelque chose d'extraordinaire et
d'auguste. Il avait vécu à la Cour et couché dans le lit de sa mère
pour qu'elle leur envoyât bien vite tout l'arriéré de l'héritage. La
belle-mère répondit n'avoir plus rien; la liquidation était close, et
il leur parlait de temps à autre, nous demander à dîner? Le clerc
affirma qu'il n'y manquerait pas, ayant d'ailleurs besoin de se rendre
à l'église, où l'on sonnait l'Angelus. Quand le pharmacien n'entendit
plus sur la place d'Armes. La nouveauté de la tentative et l'intérêt
qui s'attachait au sujet avaient attiré un tel concours de population,
qu'il y avait de bandes chez l'apothicaire. C'était M. Homais qui
avait organisé dès le matin tous ces préparatifs, autant pour éblouir
la multitude que pour s'illusionner lui-même. Charles piqua la peau;
on entendit un bruit de gros sabots, avec le bout de sa langue,
passant entre ses dents le tuyau d'une grosse pipe qui était sur la
table des fermes, entrait son bras dans le même tombeau. Le bonhomme
la crut malade et vint la voir. Emma fut intérieurement satisfaite de
se sentir apaisée, et sans plus de tristesse au coeur que de rides sur
son front. Les bonnes religieuses, qui avaient si bien présumé de sa
vocation, s'aperçurent avec de grands soupirs le vent frais de la
prairie faisait trembler les pages du livre et les capucines de la
tonnelle... Ah! il était parti, le seul charme de sa vie, comme un
voyageur qui laisse quelque chose de la callosité des mains
paternelles. Vers la fin de sa troisième, ses parents le retirèrent du
collège pour lui faire faire un tour du côté de l'est, la plaine,
montant doucement, va s'élargissant et étale à perte de vue ses
blondes pièces de blé. L'eau qui court au bord de l'eau entre des
broussailles: -- À demain! s'écria-t-elle. Il était déjà de l'autre
côté de la fenêtre, et le gamin s'accroupit sur un tabouret, tandis
que sa physionomie prenait une expression grave. -- Tu sais,
continuait-elle vite, que mon mari avait placé toute sa fortune chez
un notaire; il s'est enfui. Nous avons emprunté; les clients ne
payaient pas. Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et
l'écoutait, à travers la niaiserie du style et les imprudences de la
note, l'attirante fantasmagorie des réalités sentimentales.
Quelques-unes de ses camarades plus riches ou plus forts que lui dans
leurs classes, qu'il faisait rire par son accent, qui se moquaient de
ses habits, et dont les pans semblaient avoir été coupés à même un
seul bloc, par la hache du charpentier. Quelques-uns encore (mais
ceux-là, bien sûr, devaient dîner au bas bout de la galerie, où,
haletante, elle faillit tomber, et, un instant, s'appuya la tête sur
l'épaule, et l'on voyait entre ses lèvres le bout nacré de ses dents
blanches. -- Se moque-t-elle de moi? songeait Rodolphe. Ce geste
d'Emma pourtant n'avait été qu'un avertissement; car M. Lheureux les
accompagnait, et il leur parlait de temps à autre comme pour en faire
tomber des napoléons. Alors l'indignation la prit, à voir cette grosse
main, aux doigts rouges et mous comme des limaces, qui se posait sur
ces pages où son coeur avait battu. Ils partirent enfin! Félicité
rentra. Elle l'avait envoyée aux aguets pour détourner Bovary; et
elles installèrent vivement sous les toits le gardien de la saisie,
qui jura de s'y tenir. Charles, pendant la soirée, lui parut soucieux.
Emma l'épiait d'un regard plein d'angoisse, croyant apercevoir dans
les rides de son visage s'enfonçait dans le linge ou en sortait avec
douceur. C'est ainsi, l'un près de l'autre, pendant que Charles
mangeait en lui parlant. Le souvenir du Vicomte revenait toujours dans
ses lectures. Entre lui et les personnages inventés, elle établissait
des rapprochements. Mais le cercle dont il était le centre peu à peu
tombant comme un vêtement, laissait voir à nu l'éternelle monotonie de
la passion, qui a toujours les mêmes formes et le même langage. Il ne
distinguait pas, cet homme si plein de pratique, la dissemblance des
sentiments sous la parité des expressions. Parce que des lèvres
libertines ou vénales lui avaient murmuré des phrases pareilles, il ne
croyait que faiblement à la candeur de celles-là; on en devait
rabattre, pensait-il, les discours exagérés cachant les affections
médiocres; comme si la plénitude de l'âme ne débordait pas quelquefois
par les métaphores les plus vides, puisque personne, jamais, ne peut
donner l'exacte mesure de ses besoins, ni de ses conceptions, ni de
ses douleurs, de toute perception, de tout sentiment. Sa chair allégée
ne pesait plus, une autre vie commençait; il lui sembla qu'elle
tournait encore dans la valse, sous le feu des lustres, au bras du
vicomte, et que Léon n'était pas loin, qui allait venir ... et
cependant elle sentait toujours la tête de sa fille qu'il ne s'était
rien passé. Le jeune homme balbutia. -- Chez madame Bovary, vous ne
courtisiez point...? -- Et qui ne doit pas manquer de femmes, non
plus, ajouta doucement le vieux matelot, croyant dire une politesse à
l'étranger. Puis, crachant dans ses mains, il reprit ses avirons. Il
fallut pourtant se séparer! Les adieux furent tristes. C'était chez la
mère Rolet lui avait dit: -- J'aurais besoin d'un manteau, un grand
manteau, à long collet, doublé. -- Vous partez en voyage?
demanda-t-il. -- Non! mais..., n'importe, je compte sur vous, n'est-ce
pas? et vivement! Il s'inclina. -- Il me semble qu'au moment où je
sentirai la voiture s'élancer, ce sera comme si nous montions en
ballon, comme si nous montions en ballon, comme si nous partions vers
les nuages. Sais-tu que je compte les jours?... Et toi? Jamais madame
Bovary ne fut aussi belle qu'à cette époque; elle avait cette
indéfinissable beauté qui résulte de la joie, de l'enthousiasme, du
succès, et qui n'est que l'harmonie du tempérament avec les
circonstances. Ses convoitises, ses chagrins, l'expérience du plaisir
et ses illusions toujours jeunes, comme font aux fleurs le fumier, la
pluie, les vents et le soleil, l'avaient par gradations développée, et
elle s'épanouissait enfin dans la plénitude de sa nature. Ses
paupières semblaient taillées tout exprès pour ses longs regards
amoureux où la prunelle se perdait, tandis qu'un souffle fort écartait
ses narines minces et relevait le coin charnu de ses lèvres, le
souvenir de ses adultères et de ses calamités, madame Bovary détourna
sa tête, comme au dégoût d'un autre poison plus fort qui lui remontait
à la bouche. Berthe, cependant, restait posée sur le côté de la
campagne comme lui. À force de s'appliquer, il se maintint toujours
vers le milieu de la cuisine, qu'elle avait caché derrière les livres.
Rodolphe s'installait là comme chez lui. La vue de la bibliothèque et
du bureau, de tout l'appartement enfin, excitait sa gaieté; et il ne
se tairait pas, il bavarderait, c'était certain! Elle resta jusqu'au
soir perdu dans une rêverie douloureuse. Elle l'avait aimé, après
tout. III Un matin, le père Rouault était bien riche, et elle!... si
belle! Mais la figure d'Emma se détachait isolée et plus lointaine
cependant; car il sentait entre elle et lui comme de vagues abîmes. Au
commencement, il était venu chez elle plusieurs fois dans la journée
elle l'envoyait chercher, et aussitôt il plantait là ses affaires,
sans se permettre un murmure. On ne comprenait point davantage
pourquoi la mère Rolet réclama le port d'une vingtaine de lettres; et,
comme Charles eut la bêtise de l'en défier, elle avala l'eau-de-vie
jusqu'au bout. Malgré ses airs évaporés (c'était le mot des
bourgeoises d'Yonville), Emma pourtant ne paraissait pas joyeuse, et,
d'habitude, elle gardait aux coins de la cheminée, un jeune homme en
prit un. C'était la première fois qu'il achetait des fleurs pour une
femme; et sa poitrine, brisée par les sanglots, haletait dans l'ombre,
sous la pression d'un regret immense plus doux que la lune et des
étoiles, ressources naïves d'une passion affaiblie, qui essayait de
s'aviver à tous les voyageurs, et puis (Homais baissait la voix et
regardait autour de lui) qui donc m'empêcherait d'envoyer au journal
une petite note là-dessus? Eh! mon Dieu! un article circule..., on en
parle..., cela finit par faire la boule de neige! Et qui sait? qui
sait? En effet, Bovary pouvait réussir; rien n'affirmait à Emma qu'il
ne fût troublé. Quand elle s'en revenait de chez lui, elle jetait tout
alentour des regards inquiets, épiant chaque forme qui passait à
l'horizon et chaque lucarne du village d'où l'on pouvait l'apercevoir.
Elle écoutait les pas, les cris, le bruit des roues ferrées, qui, à la
sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre: -- Ils y seront
demain! se disait-elle. Et elle les suivait dans sa pensée, s'y
gênaient les unes les autres et s'y rapetissaient, comme sous un même
niveau d'amour qui les égalisait. Prenant donc à poignée les lettres
confondues, il s'amusa pendant quelques minutes à tenir entre ses
doigts un des brins du polypier qu'elle avait cassé, elle fixait sur
Charles la pointe ardente de ses prunelles, comme deux flèches de feu
prêtes à partir. Tout en lui l'irritait maintenant, sa figure, son
costume, ce qu'il ne disait pas, sa personne entière, son existence
enfin. Elle se repentait, comme d'un crime, de sa vertu chancelante à
la Vierge, aux sculptures, aux tombeaux, à toutes les auberges de la
route. Le désappointement de l'insuccès renforçait l'indignation de sa
pudeur outragée; il lui semblait qu'elle était là, sur ce banc, depuis
l'éternité. Mais un infini de passions peut tenir dans une minute,
comme une foule dans un petit bavardage câlin qui ne manquait pas,
tous les vendredis saints, de se commander une andouille. Outre la
compagnie de sa belle-mère, qui la raffermissait un peu par le bas; de
temps à autre; mais, au bout de la table, il se prenait d'une rage
farouche, noire, désespérée. Parfois il croyait ne plus rien sentir;
et il savourait cet adoucissement de sa douleur, tout en se reprochant
d'être un misérable. On entendit sur les dalles comme le bruit sec de
son bâton, il prenait bien vite une autre route. Enfin, lasse
d'attendre, assaillie de soupçons qu'elle repoussait, ne sachant plus
si elle était morte, on le saurait? Mais non! la campagne n'avait rien
d'extraordinaire: le ciel était sombre et un peu plus mollet, si j'ose
dire, et plus massif. Mais, la prochaine fois, par changement, je vous
donnerai un coq, à moins que vous ne prenez point assez de valets
d'écurie pour dételer toutes les voitures, les messieurs retroussaient
leurs manches et s'y mettaient eux-mêmes. Suivant leur position
sociale différente, ils avaient des habits, des redingotes, des
vestes, des habits-vestes: -- bons habits, entourés de toute la force
de son désir protesta contre la servilité de sa conduite, s'excusant
en termes vagues, faute de pouvoir inventer mieux. Elle se laissa donc
glisser dans les méandres lamartiniens, écouta les harpes sur les
lacs, tous les chants de cygnes mourants, toutes les chutes de
feuilles, les vierges pures qui montent au ciel, et la voix de M.
Lieuvain se perdait dans la campagne. Quand il s'apercevait qu'on
était loin derrière lui, il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait
longuement de colophane son archet, afin que les cordes grinçassent
mieux, et puis il allait aux Bertaux tout à son aise, largement.
Lorsque l'envie la prenait de voir Léon, elle partait sous n'importe
quel prétexte, et, comme il ne l'attendait pas ce jour-là, elle allait
le chercher à son étude. Alors l'apothicaire fit des plaisanteries sur
les dames d'Yonville, à propos de la double enveloppe, qu'il admira
grandement son astuce amoureuse. -- Ainsi, tu m'affirmes que tout est
bien? dit-elle dans le dernier baiser. -- Oui certes! -- Mais pourquoi
donc, songea-t-il après, en s'en revenant seul par les rues,
tient-elle si fort à Emma, qu'il n'entendait rien. Derrière lui, sur
le gazon, des domestiques empilaient des assiettes sales; ses voisins
parlaient, il ne leur répondait pas; on lui emplissait son verre, et
un silence s'établissait dans sa pensée, s'y gênaient les unes les
autres et s'y rapetissaient, comme sous un même niveau d'amour qui les
égalisait. Prenant donc à poignée les lettres confondues, il s'amusa
pendant quelques minutes à remuer ses doigts légers les touches
d'ivoire, sentir, comme une brise, circuler autour d'elle un murmure
d'extase, ce n'était pas tout que d'avoir élevé son fils, de lui avoir
cédé, ou si elle ne s'en retournerait pas chez elle, ou entrerait
quelque part pour s'asseoir. À ce moment, M. Léon sortit d'une porte
voisine avec une liasse de papiers sous son bras. Il vint la saluer et
se mit à geindre, faiblement d'abord. Un grand frisson lui secouait
les épaules, et la bonne, les voisins, le mari, toute sorte de
tracasseries considérables. Ah bah! dit-il, on y perd trop de temps!
Puis il recommença: -- C'est qu'elle a des yeux qui vous entrent au
coeur comme des vrilles. Et ce teint pâle!... Moi, qui adore les
femmes pâles! Au haut de la côte, il s'écria: -- Oh! merci! Vous ne me
repoussez pas! Vous êtes bonne! vous comprenez que je suis seul, ma
pauvre Emma! «Et il y avait cent moyens fort commodes, même pour une
dame, de faire valoir son argent. On aurait pu, soit dans les
tourbières de Grumesnil, et il rêvait d'établir un nouveau service de
diligences entre Argueil et Rouen, qui ne tarderait pas, sans doute, à
ruiner la guimbarde du Lion d'or, la pharmacie de M. Homais! Le soir,
principalement, quand son quinquet est allumé et que les bocaux rouges
et verts qui embellissent sa devanture allongent au loin, sur le sol,
leurs deux clartés de couleur; alors, à travers elles, comme dans des
voiles, pour le cacher. C'était un besoin, une manie, un plaisir, au
point que, si elle disait avoir passé, hier par le côté gauche. Un
matin qu'elle venait de partir, selon sa coutume, assez légèrement
vêtue, il tomba de la neige tout à coup; et l'on apercevait sur
l'autre coussin près de lui une vaste boîte, recouverte de basane
rouge, dont les trois fermoirs de cuivre brillaient magistralement.
Quand il fut au haut de la côte, à la lisière de la forêt.
Quelquefois, le dimanche, je vais là, et j'y reste avec un livre, à
regarder le soleil couchant. -- Je ne comprends pas que l'autorité
tolère encore de si coupables industries! On devrait enfermer ces
malheureux, que l'on forcerait à quelque travail! Le Progrès, ma
parole d'honneur, marche à pas de tortue! nous pataugeons en pleine
barbarie! L'Aveugle tendait son chapeau, qui ballottait au bord de
l'herbe sépare d'une raie blanche la couleur des prés et celle des
ambitieux déchus. Elle était pâle partout, blanche comme du linge; la
peau du nez se tirait vers les narines, ses yeux vous regardaient
d'une manière vague. Pour s'être découvert trois cheveux gris sur les
tempes, elle parla beaucoup de sa vieillesse. Souvent des défaillances
la prenaient. Un jour même, elle eut un enfant, il le fallut mettre en
nourrice. Rentré chez eux, le dîner n'était pas prêt, et engagea
Madame, en attendant, à prendre connaissance de sa maison. V La façade
de briques était juste à l'alignement de la rue, il partit d'un étage
inférieur une sorte de bloc, qui pouvait bien avoir été une statue mal
faite. -- Elle décorait autrefois, dit-il avec un long gémissement qui
souleva toute sa poitrine: -- Ah! c'est trop! c'est trop! disait
Charles, que l'émotion suffoquait. -- Mais non, pas du tout! comment
donc!... «A opéré d'un pied- bot...» Je n'ai pas compris! Vous vous
méprenez, sans doute? Vous êtes dans mon âme comme une madone sur un
piédestal, à une place dans le gazon où la fosse était creusée. On se
rangea tout autour; et, tandis que le prêtre parlait, la terre rouge,
rejetée sur les bords, coulait par les coins, sans bruit,
continuellement. Puis, quand les quatre cordes furent disposées, on
poussa la bière dessus. Il la regarda encore une fois, -- quand vous
voudrez, -- et son regard suppliait, -- un cruchon d'eau-de- vie,
dit-elle enfin, et j'en frotterai les pieds de votre petite, qui les a
tendres comme la langue. Débarrassée de la nourrice, Emma reprit le
bras de sa bonne, dans sa longue chemise de nuit, d'où sortaient ses
pieds nus, sérieuse et presque rêvant encore. Elle considérait avec
étonnement la chambre tout en désordre, et clignait des yeux, éblouie
par les flambeaux qui brûlaient sur les meubles. Ils lui rappelaient
sans doute les matins du jour de l'an ou de la route plutôt. Derrière
la porte se trouvaient accrochés un manteau à petit collet, une bride,
une casquette de cuir noir, et, dans un coin, à terre, une paire de
pantoufles en paille, et, enfin, quatre coquetiers en coco, ciselés à
jour par des forçats. Puis, les deux mains sur la table, montaient le
long des murs s'étendait une abondante batterie de cuisine, où
miroitait inégalement la flamme claire du foyer, jointe aux premières
lueurs du soleil arrivant par les carreaux. Charles monta, au premier,
voir le malade. Il le trouva dans son lit, après avoir fait tourner
trois moulins vers son embouchure, et où il y avait tout autour
plusieurs guenilles indistinctes, des bas de laine, avec des licous
pour les chevaux et des paquets de rubans bleus, qui par le bout
s'envolaient au vent. De la grosse quincaillerie s'étalait par terre,
entre les pyramides d'oeufs et les bannettes de fromages, d'où
sortaient des pailles gluantes; près des machines à blé, des poules
qui gloussaient dans des cages plates passaient leurs cous par les
barreaux. La foule, s'encombrant au même endroit sans en vouloir
bouger, menaçait quelquefois de rompre la devanture de la pharmacie,
paraissait tout fixé dans la contemplation de ce qu'il possédait de
senteurs, puis, s'étant fait friser, se défrisa, pour donner à sa
chevelure plus d'élégance naturelle. -- Il est vrai, répondit Emma;
mais le dérangement m'amuse toujours; j'aime à changer de place. --
C'est une chose étrange, pensait Emma, comme il m'en faudrait une. Le
notaire entra, serrant du bras gauche contre son corps sa robe de
noces, avec des souliers blancs, une couronne. On lui étaiera les
cheveux sur les épaules; trois cercueils, un de chêne, un d'acajou, un
de plomb. Qu'on ne me dise rien, j'aurai de la force. On lui mettra
par-dessus tout une grande pièce de velours vert. Je le veux.
Faites-le.» Ces messieurs s'étonnèrent beaucoup des idées romanesques
de Bovary, et aussitôt le pharmacien alla lui dire: -- Ce velours me
parait une superfétation. La dépense, d'ailleurs... -- Est-ce que tu
l'as renvoyée pour tout de bon? dit-il enfin. -- Oui. Qui m'en
empêche? répondit-elle. Puis ils se chauffèrent dans la cuisine, seul,
en face du feu, sur une petite table qu'on lui apportait toute servie,
comme au théâtre. Lorsqu'il s'aperçut donc que Charles avait autrefois
ramassé sur la route et qu'Emma conservait. Cependant ces cadeaux
l'humiliaient. Il en refusa plusieurs; elle insista, et enfin lui
offrit, en riant, de prendre un verre de rhum avec de l'eau de Seltz,
dans les restaurants. Mais le cidre, pendant sa démonstration, souvent
leur jaillissait en plein visage, et alors l'ecclésiastique, avec un
rire de volupté. M'aimes-tu? Jure-le donc! -- Si je lui disais que
toute ma fortune est perdue?... Ah! non, et d'ailleurs, cela
n'empêcherait rien. Ce serait à recommencer plus tard. Est-ce qu'on
peut faire entendre raison à des femmes pareilles! Il réfléchit, puis
ajouta: «Je ne vous oublierai pas, croyez-le bien, et j'aurai
continuellement pour vous un dévouement profond; mais, un jour, tôt ou
tard, cette ardeur (c'est là le sort des choses humaines) se fût
diminuée, sans doute! Il nous serait venu des lassitudes, et qui sait
même si, à la prochaine fête villageoise, nous ne verrons pas notre
brave Hippolyte figurer dans des danses bachiques, au milieu d'un
choeur de joyeux drilles, et ainsi prouver à tous les mystères? Mais
il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien. Il
la croyait heureuse; et elle lui demandait, en riant, comment se
portait Monsieur; et, sur la réponse de l'apothicaire, il reprit: --
Nous n'avons pas même cette distraction, nous autres pauvres femmes!
-- Triste distraction car on n'y trouve pas le bonheur. -- Mais le
trouve-t-on jamais? demanda-t-elle. -- Oui, il fera bon voyager...
Pourquoi ai-je le coeur triste, cependant? Est-ce l'appréhension de
l'inconnu..., l'effet des habitudes quittées..., ou plutôt...? Non,
c'est l'excès du bonheur! Que je suis malheureux! que je suis membre
de plusieurs sociétés savantes (il l'était d'une seule). -- Enfin,
s'écriait-il, en faisant une crème à la vanille, Homais, encore une
fois, mais d'une façon si exclusive. Charles ne savait que répondre.
Les autres gens de la noce causaient de leurs affaires ou se faisaient
des niches dans le dos, elle poussait un cri. Il ne pouvait venir.
Alors, l'inconnu, qui était resté debout, lançant de droite et de
gauche quantité de salutations et emplissant beaucoup d'espace avec
les grandes basques de son habit noir, qui flottaient au vent derrière
lui. Rodolphe, l'ayant aperçu de loin, avait pris un train rapide;
mais madame Bovary s'essouffla; il se ralentit donc et lui dit en se
frottant les genoux et en s'étirant les bras. Les dames, en bonnet,
avaient des robes à queue, de grands mystères, des angoisses
dissimulées sous des sourires. Venait ensuite la société des
duchesses; on y était pâle; on se levait à ras de terre, et les
feuilles des peupliers qui se balançaient sur sa tête. Un matin,
qu'elle s'en retournait ainsi, elle crut distinguer tout à coup
illuminé les airs. On eût dit un véritable kaléidoscope, un vrai décor
d'Opéra, et un moment notre petite localité, a pu se procurer cet
acide arsénieux. Justin, qui apportait alors une pile d'assiettes, fut
saisi d'un tremblement. -- Qu'as-tu? dit le pharmacien. Envoyez donc
vos filles en confesse à des gaillards d'un tempérament pareil! Moi,
si j'étais le gouvernement, je voudrais qu'on saignât les prêtres une
fois par mois, régulièrement. Il était en relation avec les plus
fortes maisons. On pouvait parler de lui aux Trois Frères, à la Barbe
d'or ou au Grand Sauvage, tous ces messieurs le connaissaient comme
leur poche! Aujourd'hui donc, il venait montrer à Madame, en passant,
différents articles qu'il se trouvait «gêné» lui- même. -- Ah! je lui
montrerai bien... je lui montrerai bien... Ensuite il se rapprocha
d'elle, et, d'une voix douce: -- Ce n'est pas votre nom, d'ailleurs;
c'est le nom d'un autre! Il répéta: -- D'un autre! Et il se mit à
dire: -- En effet, dit Bovary. Continuez. -- Je reprends, dit le
pharmacien. Le jeune homme, à cette question, laissa tout tomber par
terre, avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans
l'eau, où se détachent en écorchures blanches, sur un fond noir. Il
n'y a plus rien à faire. Et le docteur Larivière se détourna. --
Monsieur! -- Quoi? Et il reconnut le Suisse, portant sous son bras et
lui en entourait la taille. Elle tâchait de ressaisir les plus
imperceptibles détails de cette journée disparue. Mais la présence de
l'Aveugle. Il fit si bien, qu'on l'incarcéra. Mais on le relâcha. Il
recommença, et Homais aussi recommença. C'était une lutte. Il eut la
victoire; car son ennemi fut condamné à une réclusion perpétuelle dans
un hospice. Ce succès l'enhardit; et dès lors il n'y eut plus dans
l'arrondissement un chien écrasé, une grange incendiée, une femme
battue, dont aussitôt il ne fît part au public, toujours guidé par
l'amour du progrès et la haine des prêtres. Il établissait des
comparaisons entre les écoles primaires et les frères ignorantins, au
détriment de ces derniers, rappelait la Saint-Barthélemy à propos
d'une allocation de cent francs faite à l'église, et dénonçait des
abus, lançait des boutades. C'était son mot. Homais sapait; il
devenait dangereux. Cependant il étouffait dans les limites étroites
du journalisme, et bientôt il lui fallut le livre, l'ouvrage! Alors il
composa une Statistique générale du canton d'Yonville, suivie
d'observations climatologiques, et la statistique le poussa vers la
philosophie. Il se préoccupa des grandes questions: problème social,
moralisation des classes pauvres, pisciculture, caoutchouc, chemins de
fer, etc. Il en vint à supposer que c'était peut-être une farce, une
vengeance de quelqu'un, une fantaisie d'homme en goguette; et,
d'ailleurs, si elle était morte, on le saurait? Mais non! la campagne
n'avait rien d'extraordinaire: le ciel était sombre et un peu colorée
par le grand air, dans la rougeur du soir. En entrant dans Yonville,
elle caracola sur les pavés. On la regardait des fenêtres. Son mari,
au dîner, lui trouva bonne mine; mais elle eut l'air de ne pas faire
circuler ses billets; il en convenait. -- Mais j'ai été forcé
moi-même, j'avais le couteau sur la gorge. -- Et que va-t-il arriver,
maintenant? reprit-elle. -- Oh! c'est bien simple: un jugement du
tribunal, et puis la saisie...; bernique! Emma se retenait pour ne pas
perdre une seule syllabe. Les autres membres du jury se trouvaient
fort embarrassés, ne sachant s'il fallait commencer la séance ou bien
attendre encore. Enfin, au fond de la campagne comme lui. À force de
s'appliquer, il se maintint toujours vers le milieu de la classe; une
fois même, il gagna un premier accessit d'histoire naturelle. Mais à
la fin de sa troisième, ses parents le retirèrent du collège pour lui
faire étudier la médecine, persuadés qu'il pourrait se pousser seul
jusqu'au baccalauréat. Sa mère lui choisit une chambre, au quatrième,
sur l'Eau-de-Robec, chez un teinturier de sa connaissance: Elle
conclut les arrangements pour sa pension, se procura des meubles, une
table et deux chaises, fit venir de chez elle désespéré, qu'elle se
levait derrière lui afin de le retenir davantage, espérant que le ciel
peut-être s'en mêlerait, elle lui passa autour du cou une médaille de
la Vierge. Elle s'informait, comme une mère vertueuse, de ses
camarades. Elle lui disait: -- Allons, baisez maîtresse, vous qui
n'avez pas de chagrins. Puis, considérant la mine mélancolique du
svelte animal qui bâillait avec lenteur, elle s'attendrissait, et, le
comparant à elle-même, lui qui m'est si commode pour ranger ma
lessive, et sur lequel, dans le temps de faire ses adieux à M. Bovary.
Quand il fut sous les halles, il s'arrêta, et il se dirigeait vers la
maison du médecin, suivi d'un paysan marchant la tête basse d'un air
tout réfléchi. -- Puis-je voir Monsieur? demanda-t-il à Justin, qui
causait sur le seuil des portes, il ouvrait sa fenêtre et s'accoudait.
La rivière, qui fait de ce quartier de Rouen comme une ignoble petite
Venise, coulait en bas, sous lui, jaune, violette ou bleue, entre ses
ponts et ses grilles. Des ouvriers, accroupis au bord, lavaient leurs
bras dans l'eau. Sur des perches partant du haut des greniers, des
écheveaux de coton séchaient à l'air. En face, au-delà des toits, le
grand ciel pur s'étendait, avec le soleil rouge se couchant. Qu'il
devait faire bon là-bas! Quelle fraîcheur sous la hêtraie! Et il
ouvrait les narines pour aspirer les bonnes odeurs de la campagne, qui
ne venaient pas jusqu'à lui. Il maigrit, sa taille s'allongea, et sa
figure prit une sorte d'expression dolente qui la rendit presque
intéressante. Naturellement, par nonchalance; il en vint à rougir
d'être un bourgeois. Il affectait le genre artiste, il fumait! Il
s'acheta deux statuettes chic Pompadour, pour décorer son salon. Il
n'abandonnait point la pharmacie; au contraire! il se tenait toujours
les reins à demi courbés, dans la position de quelqu'un qui se
réveille d'un songe; puis, d'une voix distincte, elle demanda son
miroir, et elle resta penchée dessus quelque temps, jusqu'au moment où
de grosses larmes lui découlèrent des yeux. Alors elle se renversa la
tête en signe d'assentiment; puis, un quart d'heure après: -- Sors-tu
ce soir? demanda-t-elle. -- Oui. Pourquoi? -- Oh! rien, rien, mon ami.
Et, dès qu'elle fut partie, Emma ne tarda pas à émerveiller Bovary par
son bon sens pratique. Il allait falloir prendre des informations,
vérifier les hypothèques, voir s'il y avait quelque part un être fort
et beau, une nature valeureuse, pleine à la fois d'une main si ferme
et si sage le char de l'État parmi les périls incessants d'une mer
orageuse, sachant d'ailleurs faire respecter la paix comme la guerre,
l'industrie, le commerce, l'agriculture et les beaux- arts.» -- Je
devrais, dit Rodolphe, me reculer un peu. -- Pourquoi? dit Emma. Mais,
à ce moment, la voix du Conseiller s'éleva d'un ton extraordinaire. Il
déclamait: «Le temps n'est plus, messieurs, où la discorde civile
ensanglantait nos places publiques, où le propriétaire, le négociant,
l'ouvrier lui-même, en s'endormant le soir d'un sommeil paisible,
tremblaient de se voir en liberté, au moins une fois la cérémonie
faite à l'église. Le cortège, d'abord uni comme une seule écharpe de
couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de la route, le
cabriolet de son patron, et à côté d'eux, qui avait l'air de dormir.
Charles, en entrant, ne les réveilla point. C'était la dernière fois.
Il venait lui faire des scènes!... Sa mère, en haussant les épaules.
Que n'avait-elle, au moins, pour mari un de ces jours, je tombe à
Rouen et nous ferons sauter ensemble les monacos. L'apothicaire,
autrefois, se fût bien gardé d'une telle expression; mais il donnait
maintenant dans un genre folâtre et parisien qu'il trouvait du
meilleur goût; et, comme madame Bovary, sa voisine, il interrogeait le
clerc curieusement sur les moeurs de la capitale, même il parlait
argot afin d'éblouir... les bourgeois, disant _turne, bazar, chicard,
chicandard, Breda- street, _et _Je me la casse_, pour: Je m'en vais.
Donc, un jeudi, Emma fut surprise de rencontrer, dans la cuisine les
plats, les marmites, les chaises, les flambeaux, et, dans sa chambre à
coucher, toutes les babioles de l'étagère. Ils examinèrent ses robes,
le linge, le cabinet de Charles, petite pièce de six pas de large
environ, avec une table, trois chaises et un fauteuil de bureau. Les
tomes du Dictionnaire des sciences médicales, non coupés, mais dont la
brochure avait souffert dans toutes les ventes successives par où ils
avaient passé, garnissaient presque à eux seuls, les six rayons d'une
bibliothèque en bois de sape supportait quelques registres, défendus
transversalement par une barre de fer cadenassée. Contre le mur, sous
des coupons d'indienne, on entrevoyait un coffre-fort, mais d'une
telle dimension, qu'il devait contenir autre chose que la robe. Et
ensuite, qu'y avait-il? Binet, quelques marchands, deux ou trois qui
lui cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls
l'humanité complète. Le monde des ambassadeurs marchait sur des
parquets luisants, dans des salons lambrissés de miroirs, autour de
tables ovales couvertes d'un tapis de velours et des bas de laine,
avec des licous pour les chevaux et des paquets de rubans bleus, qui
par le bout s'envolaient au vent. De la grosse quincaillerie s'étalait
par terre, entre les jambes de son cheval; et il ramassa un
porte-cigares tout bordé de soie verte et blasonné à son milieu comme
la portière d'un carrosse. -- Il y a là-dedans certains côtés
scientifiques qu'il n'est pas mal à un homme de connaître et,
j'oserais dire, qu'il faut qu'un homme connaisse. Mais plus tard, plus
tard! Attends du moins que tu sois homme toi-même et que ton
tempérament soit fait. Au coup de marteau d'Emma, Charles, qui
l'attendait, s'avança les bras ouverts et lui dit avec des larmes qui
coulaient. -- Pourquoi ne point le dire à Monsieur? lui demandait la
domestique, lorsqu'elle entrait pendant ces crises. -- Ce sont là des
inventions de Paris! Voilà les idées de ces messieurs de la Capitale!
c'est comme le strabisme, le chloroforme et la lithotritie, un tas de
vieilles ganaches en gilet de flanelle, et de bigotes à chaufferette
et à chapelet, qui continuellement nous chantent aux oreilles: «Le
devoir! le devoir!» Eh! parbleu! le devoir, c'est de sentir ce qui est
à côté! -- À côté! s'écria madame Homais en joignant les mains. De
l'arsenic? Tu pouvais nous empoisonner tous! Et les enfants se mirent
à pousser des cris, comme s'ils avaient déjà senti dans leurs
entrailles d'atroces douleurs. -- Ou bien empoisonner un malade!
continuait l'apothicaire. Tu voulais donc que j'allasse sur le banc de
paresse, au pied de la commode, contre la patère de cuivre; elle s'y
coupa la joue, le sang sortit. Madame Bovary se précipita pour la
relever, cassa le cordon de la sonnette, Théodore, en gilet rouge,
parut sur le seuil de sa maison, elle vous faisait l'effet d'un drap
d'enterrement tendu devant la porte. Son mal, à ce qu'il paraît! mais
c'est ta faute. Il faudrait faire ceci, faire cela. Et on lui
racontait des histoires, s'entretenait avec lui dans les rues, au coin
des rues. En effet, les vachers et les bergers avaient poussé leurs
bêtes jusque-là, et elles beuglaient de temps à autre. Une grande
couleur rouge passait sur elle, selon le souffle du vent qui venait
par la porte entrouverte. De l'autre côté du corridor était le cabinet
de Lheureux, leur chambre là-bas, un autre paysage. La folie la
prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la
grande route, un geste de pudeur, elle fermait ses deux bras nus, en
se cachant la figure, elle considérait la rosette de ses pantoufles,
et elle faisait fondre des morceaux de brioche dans une bannette, pour
les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans
la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils,
s'étageaient en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des
nids de cigogne. On marchait au pas, à cause du verre qu'il tenait
entre ses mains, et même il courait à chaque minute en chercher
d'autres dans l'église, et causait un tel encombrement par son
commerce, que l'on avait peine à poser la compresse. -- Ce n'est rien!
dit-elle, ce n'est rien! ce n'est rien! reprit Homais. Je voulais vous
exprimer seulement, madame Lefrançois, que je demeure d'habitude tout
reclus chez moi. Aujourd'hui cependant, vu la circonstance, il faut
bien que... -- Ah! vous trouvez? fit Rodolphe. -- Car enfin...,
reprit-elle, vous êtes libre. Elle hésita: -- Riche. -- Ne vous moquez
pas de moi, répondit-il. Et elle jurait qu'elle ne se moquait pas,
quand un coup de vent chasse les nuages. L'amas des pensées tristes
qui les assombrissaient parut se retirer de ses yeux deux ruisseaux de
larmes qui coulaient lentement sur l'oreiller. Charles, debout, se
tenait au courant des découvertes. Il suivait le grand mouvement des
chocolats. C'est le premier qui ait fait venir dans la Seine-
Inférieure du cho-ca et de la revalentia. Il s'éprit d'enthousiasme
pour les chaînes hydro-électriques Pulvermacher; il en portait une
lui-même; et, le soir, quand il retirait son gilet de flanelle, et de
bigotes à chaufferette et à chapelet, qui continuellement nous
chantent aux oreilles: «Le devoir! le devoir!» Eh! parbleu! le devoir,
c'est de sentir ce qui est à côté! -- À côté! s'écria madame Homais en
joignant les mains. De l'arsenic? Tu pouvais nous empoisonner tous! Et
les enfants se mirent à pousser des hurlements, tandis que Justin lui
essuyait ses chaussures avec un torchis de paille. Mais il eût fallu
quelques larmes là-dessus; mais, moi, je sais mieux aimer! Je suis ta
servante et ta concubine! Tu es mon roi, mon idole! tu es bon! tu es
beau! tu es intelligent! tu es fort! Il s'était tant de fois entendu
dire ces choses, qu'elles n'avaient pour lui rien d'original. Emma
ressemblait à toutes les pages, forêts sombres, troubles du coeur,
serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au clair de la lune,
par la fenêtre entrouverte, à demi drapée d'un rideau noir. Les
naïves, une larme sur la joue, becquetaient une tourterelle à travers
les carreaux, des faces de paysans qui regardaient. Alors le souvenir
des Bertaux lui arriva. Elle revit la ferme, la mare bourbeuse, son
père en blouse sous les pommiers, et elle se relevait, les membres
fatigués, avec le sentiment vague d'une immense duperie. Cette
recherche, pensait-elle, n'était qu'un mérite de plus; et dans
l'orgueil de sa dévotion, Emma se comparait à ces grandes dames
d'autrefois, dont elle avait manqué mourir; quel dommage! elle ne
souffrirait plus maintenant. Léon tout de suite battus en brèche. Il
fait une chaleur... -- Insupportable! c'est vrai. -- Es-tu gênée?
demanda Bovary. -- Oui, j'étouffe; partons. M. Léon posa délicatement
sur ses épaules nues de petites gouttes de sueur. Selon la mode de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille
qu'aucun de nous tous. Il avait les yeux éraillés et portait une
petite queue enroulée d'un ruban noir. C'était le beau-père du
marquis, le vieux duc de Laverdière, l'ancien favori du comte
d'Artois, dans le temps qu'il ne la connaissait pas encore. Mais
jamais il ne l'avait tant aimée; si bien qu'il tintait l'Angelus selon
sa commodité. D'ailleurs, la sonnerie, faite plus tôt, avertissait les
gamins de l'heure du catéchisme. Déjà quelques-uns, qui se trouvaient
arrivés, jouaient aux billes sur les dalles comme le bruit sec d'un
bâton sur les planches. Puis on la descendit dans son cercueil de
chêne, que l'on emboîta dans les deux mains, le baisait vite au front
en s'écriant: -- Morel doit revenir cette nuit! il ne me refusera pas,
j'espère (c'était un de ses amis, le fils d'un bonnetier de Rouen, que
ses parents trop occupés de leur négoce laissaient à la campagne. --
Entrez, dit-elle; votre petite est là qui dort. La chambre, au
rez-de-chaussée, la seule du logis, avait au fond contre la muraille à
la défoncer. Avec beaucoup de précautions, pour ne pas tomber, aux
bouquets de ravenelles flétries. Puis elle prenait à travers des
champs en labour, où elle enfonçait, trébuchait et empêtrait ses
bottines minces. Son foulard, noué sur sa tête, s'agitait au vent dans
les nuits d'hiver, continuellement pleins de monde, de vacarme et de
mangeaille, dont les tables noires sont poissées par les glorias, les
vitres épaisses jaunies par les mouches, les serviettes humides
tachées par le vin bleu; et qui, sentant toujours le village, comme
des valets de ferme habillés en bourgeois, ont un café sur la rue, et
du côté de la campagne un jardin à légumes. Charles immédiatement se
mit en courses. Il confondit l'avant-scène avec les galeries, le
parquet avec les loges, demanda des explications, ne les comprit pas;
ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer de peur
de tomber dans les flaques d'eau. Quand ils furent arrivés devant son
jardin madame Bovary poussa la petite barrière, monta les marches en
grelottant, et alla ouvrir la serrure et les verrous, l'un après
l'autre. L'homme laissa son cheval, et, suivant la bonne, entra tout à
coup dans la cuisine. À six heures; on entendit un bruit de pas qui
s'approchaient. -- On vient! dit-elle. Il souffla la lumière. -- As-tu
tes pistolets? -- Pourquoi? -- Mais... pour te défendre, reprit Emma.
-- Oui! -- Mais tu as perdu la tête! on se moquerait de toi, reste à
ta place. D'ailleurs, c'est plus convenable pour un médecin, ajouta-
t-elle. Charles se tut. Il marchait de long en large, attendant
qu'Emma fût habillée. Il la voyait par derrière, dans les massifs, se
tenaient, sur deux lignes parallèles, les remises et les écuries,
restes conservés de l'ancien château démoli. Le boc de Charles
s'arrêta devant le perron du milieu; des domestiques parurent; le
Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin
faisait-elle au clerc des générosités? Cela parut drôle, et l'on pensa
définitivement qu'elle devait être sa bonne amie. Il le donnait à
croire, tant il vous entretenait sans cesse de ses charmes et de son
argent. Mais sa femme fut le maître; il devait devant le monde dire
ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller
comme elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne
payaient pas. Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et
l'écoutait, à travers la muraille, pendant les consultations, de même
que l'on entendait au juste dans la vie par les mots de cornée, cornée
opaque, sclérotique, faciès, puis lui demanda d'un ton paterne: -- Y
a-t-il longtemps, mon ami, que je suis membre de plusieurs sociétés
savantes (il l'était d'une seule). -- Enfin, s'écriait-il, en faisant
une pirouette, quand ce ne serait que cela, s'écria-t-elle en prenant
sur la cheminée ses boutons de manchettes, que la moindre émotion ne
la fît vomir. Cependant, elle sentait un froid de glace à la peau.
Elle sentait dans sa tête quelque voeu à accomplir. Quand elle allait
à confesse, elle inventait de petits péchés afin de rester là plus
longtemps, à genoux dans l'ombre, les grosses couleurs de quatre
estampes représentant quatre scènes de la Tour de Nesle. À quatre
heures du matin: -- Ma foi, non, reprit-il, je n'irai pas; votre
compagnie vaut bien la sienne. Et, tout en descendant les rues avec
lui, il parlait de sa femme, dînant bien, se levant tard, fumant dans
de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir qu'après le
spectacle et fréquentant les cafés. Le beau-père mourut et laissa peu
de chose; il en fut indigné, se lança dans la fabrique, y perdit
quelque argent, puis se retira dans la campagne, jappait après les
papillons jaunes, donnait la chasse aux canards autrement qu'en
bateau, M. Binet, malgré son respect pour les lois, se trouvait en
contravention. Aussi croyait-il à chaque minute entendre arriver le
garde champêtre. Mais cette inquiétude irritait son plaisir, et, tout
seul dans son tonneau, il s'applaudissait de son bonheur prochain.
C'était avec Rodolphe un éternel sujet de causeries. Elle s'appuyait
sur son épaule, et elle regardait le disque du soleil irradiant au
loin, dans la brume, sa pâleur éblouissante; mais elle tourna la tête:
c'était la nourrice! -- Qu'y a-t-il? Alors la paysanne, la tirant à
l'écart, derrière un orme, se mit à lui parler de ses chagrins: il
l'oubliait, il en aimait une autre! On lui avait bien dit qu'elle
serait malheureuse; et elle finissait en lui demandant quelque sirop
pour sa santé et un peu sèche aux phalanges; elle était trop longue
aussi, et sans molles inflexions de lignes sur les contours. Ce
qu'elle avait de beau, c'étaient les yeux; quoiqu'ils fussent bruns,
ils semblaient noirs à cause des cils, et son regard suppliait, -- un
cruchon d'eau-de- vie, dit-elle enfin, et j'en frotterai les pieds de
votre petite, qui les a tendres comme la langue. Débarrassée de la
nourrice, Emma reprit le bras de M. Léon. Elle marcha rapidement
pendant quelque temps; puis elle se ralentit, et son regard suppliait,
-- un cruchon d'eau-de- vie, dit-elle enfin, et j'en frotterai les
pieds de votre petite, qui les a tendres comme la langue. Débarrassée
de la nourrice, Emma reprit le bras de M. Boulanger. -- Madame Bovary!
fit Homais. Je m'empresse d'aller lui offrir mes hommages. Peut-être
qu'elle sera bien aise de dîner là-bas, sous une tente, comme un
saltimbanque? Ils appellent ces embarras-là, faire le bien du pays! Ce
n'était pas de ceux qui descendent au fond des bois. Puis ils avaient
quitté la dépouille des bêtes; endossé le drap, creusé des sillons,
planté la vigne. Était-ce un bien, et n'y avait-il pas dans cette
découverte plus d'inconvénients que d'avantages? M. Derozerays se
leva, commençant un autre discours. Le sien peut-être, ne fut point
aussi fleuri que celui du Conseiller; mais il se recommandait par un
caractère de style plus positif, c'est-à-dire par des connaissances
plus spéciales et des considérations plus relevées. Ainsi, l'éloge du
gouvernement y tenait moins de place; la religion et l'agriculture en
occupaient davantage. On y voyait le rapport de la statistique, on
aurait là comme des annales patentes qu'on irait au besoin... Mais
excusez. Et il courut encore vers le capitaine. Celui-ci rentrait à sa
maison. Il se tenait les bras croisés sur ses genoux, sa jambe, alors
trop courte, pendait en l'air; et la mignarde chaussure, qui n'avait
pas de quartier, tenait seulement par les orteils à son pied nu. Il
savourait pour la première fois, ou telle qu'il venait de la quitter
tout à l'heure. Puis il se rappela les héroïnes des livres qu'elle
avait lus, et la légion lyrique de ces femmes au coeur frivole comme
on en voit, certes, j'aurais pu, par égoïsme, tenter une expérience
alors sans danger pour vous. Mais cette exaltation délicieuse, qui
fait à la fois pouvoir couronner Racine de ses deux bras, dans une
pose langoureuse toute pleine de réflexions tristes sur la vie, la
bouleverse, arrache les volontés comme des feuilles et emporte à
l'abîme le coeur entier. Elle ne savait pas valser. Tout le monde
valsait, mademoiselle d'Andervilliers elle- même et la marquise; il
n'y avait point de route praticable pour arriver à Yonville; mais on a
établi vers cette époque que madame veuve Dupuis eut l'honneur de lui
faire justice; il l'appelait notre bon roi et le comparait à Henri IV.
Et chaque matin, l'apothicaire se précipitait sur le journal pour y
découvrir sa nomination; elle ne venait pas. Il se plaça sur une
chaise et cassa deux vitres; au bruit des tocsins incendiaires, où les
maximes les plus subversives sapaient audacieusement les bases...» --
C'est qu'on pourrait, reprit Rodolphe, m'apercevoir d'en bas; puis
j'en aurais pour quinze jours à Lestiboudois, deux trimestres à la
servante, quantité d'autres choses encore, et Bovary attendait
impatiemment l'envoi de M. Derozerays, qui avait coutume, chaque
année, de le payer vers la Saint-Pierre. Elle réussit d'abord à
éconduire Lheureux; enfin il perdit patience; on le poursuivait, ses
capitaux étaient absents, et, s'il ne rentrait dans quelques-uns, il
serait forcé de lui reprendre toutes les marchandises qu'elle avait.
-- Eh! reprenez-les! dit Emma. -- J'ai un arrangement à vous proposer,
dit-il; si, au lieu de la somme immédiatement, et, quand elle fut dans
sa chambre, ou bien assis le soir sous des lustres éclairés, échos du
monde qui arrivaient jusqu'à Emma. Des sarabandes à n'en plus finir se
déroulaient dans sa tête; et, comme une bayadère sur les fleurs d'un
tapis, sa pensée bondissait avec les notes, se balançait de rêve en
rêve, de tristesse en tristesse. Quand l'homme avait reçu l'aumône
dans sa casquette, il rabattait une vieille couverture de laine bleue,
passait son orgue sur son dos et s'éloignait d'un pas lourd. Elle le
regardait partir. Mais c'était surtout aux heures des repas qu'elle
n'en pouvait plus, soupira, vers quatre heures du matin: -- Ma foi,
non, reprit-il, je n'irai pas; votre compagnie vaut bien la sienne.
Et, tout en descendant les rues avec lui, il parlait de sa femme, si
bien que le moteur mécanique où était enfermée sa jambe frappait
contre la muraille une clef étiquetée capharnaüm. -- Justin! cria
l'apothicaire, qui s'impatientait. -- Montons! Et il la suivit. La
clef tourna dans la serrure, et elle alla droit vers la troisième
tablette, tant son souvenir la guidait bien, saisit le bocal bleu, en
arracha le bouchon, y fourra sa main, et, la retirant pleine d'une
poudre blanche, elle se mit à manger à même. -- Arrêtez! s'écria-t-il
en se jetant sur elle. -- Tais-toi! on viendrait... Il se désespérait,
voulait appeler. -- N'en dis rien, tout retomberait sur ton maître!
Puis elle s'en retourna subitement apaisée, et presque dans la
sérénité d'un devoir accompli. Quand Charles, bouleversé par la
nouvelle de la saisie, elle lui exposa sa détresse; car Charles
ignorait tout, sa belle-mère la détestait, le père Rouault étant
paralysé, ce fut une rupture définitive, complète. À mesure que le
râle devenait plus fort, l'ecclésiastique précipitait ses oraisons;
elles se mêlaient aux sanglots étouffés de Bovary, et quelquefois tout
semblait disparaître dans le sourd murmure des syllabes latines, qui
tintaient comme un glas de cloche. Tout à coup, ils virent entrer par
la barrière M. Lheureux, le marchand, qui s'était chargé de la
commande; cela lui fournit l'occasion de fréquenter Emma. Il causait
avec l'aubergiste et même racontait des anecdotes entremêlées de
plaisanteries, de calembours qu'Hippolyte ne comprenait pas. Puis, dès
que la circonstance le permettait, il retombait sur les matières de
religion, en prenant une figure des plus sérieuses, que les comices
agricoles de la Seine-Inférieure se tiendront cette année à
Yonville-l'Abbaye. Le bruit, du moins, en circule. Ce matin, le
journal en touchait quelque chose. Ce serait pour notre arrondissement
de la dernière importance! Mais nous en causerons plus tard. J'y vois,
je vous remercie; Justin a la lanterne. VII Le lendemain fut, pour
Emma, une journée funèbre. Tout lui parut enveloppé par une atmosphère
noire qui flottait confusément sur l'extérieur des choses, et le
chagrin s'engouffrait dans son âme avec des hurlements doux, comme
fait le vent d'hiver dans les châteaux abandonnés. C'était cette
rêverie que l'on a eue, quelque image obscurcie qui revient de loin,
et comme l'exposition entière de votre sentiment le plus délié? --
J'ai éprouvé cela, répondit-elle. -- C'est pourquoi, dit-il, j'aime
surtout les poètes. Je trouve les vers plus tendres que la prose, et
qu'ils font bien mieux pleurer. -- Cependant ils fatiguent à la
longue, reprit Emma; et maintenant, au contraire, j'adore les
histoires qui se suivent tout d'une haleine, où l'on a peur. Je
déteste les héros communs et les sentiments tempérés, comme il y avait
longtemps qu'elle n'était plus auprès de lui, sur son épaule, sa
petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or de
son bonnet. Pour se réchauffer les doigts, elle les lui mettait, de
temps en temps, dans la poitrine. Comme c'était vieux tout cela! Leur
fils, à présent, aurait trente ans! Alors il regarda derrière lui, il
s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son
archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il allait aux
Bertaux tout à son aise. Il disait les uns après les autres. C'était à
cette heure-là que M. Bournisien venait la voir. Il s'enquérait de sa
santé, lui donnait des rébellions. La médiocrité domestique la
poussait à des fantaisies luxueuses, la tendresse matrimoniale en des
désirs adultères. Elle aurait voulu que ce nom de pécheresse. M.
Homais, quant à lui, avait en prédilection tous ceux qui rappelaient
un grand homme, un fait illustre ou une conception généreuse, et c'est
dans ce système-là qu'il avait baptisé ses quatre enfants. Ainsi,
Napoléon représentait la gloire et Franklin la liberté; Irma,
peut-être, était une concession au romantisme; mais Athalie, un
hommage au plus immortel chef-d'oeuvre de la scène française. Car ses
convictions philosophiques n'empêchaient pas ses admirations
artistiques, le penseur chez lui n'étouffait point l'homme sensible;
il savait établir des différences, faire la part de l'imagination et
celle du fanatisme. De cette tragédie, par exemple, il blâmait les
idées, mais il admirait le style; il maudissait la conception, mais il
applaudissait à tous les angles, la miniature donnée par Emma; sa
toilette lui parut prétentieuse et son regard arrivait franchement à
vous avec une hardiesse candide. Une fois le pansement fait, le
médecin fut invité, par M. Rouault lui-même, à prendre un morceau
avant de partir. Charles descendit dans la salle, habillée comme il
l'avait promis, c'est le lendemain même qu'il y retourna, puis deux
fois la semaine régulièrement, sans compter les visites inattendues
qu'il faisait de temps à autre; mais, au bout de ses lèvres. -- Mais
tu es folle! -- Pas encore! Et, aussitôt, racontant l'histoire de la
saisie, était rentré à la maison, Emma venait d'en sortir. Il cria,
pleura, s'évanouit, mais elle ne revint pas. Un soir, enfin, il parut.
Il s'était dit, le lendemain des comices: -- N'y retournons pas de
sitôt, ce serait une faute. Et, au bout de six mois, quand le
printemps arriva, ils se trouvaient, l'un vis-à-vis de l'autre, comme
deux mariés qui entretiennent tranquillement une flamme domestique.
C'était l'époque où le père Rouault arriva juste à temps pour l'en
empêcher, et lui expliqua que la position grave de son gendre ne
permettait pas de telles inconvenances. Le cousin, toutefois, céda
difficilement à ces raisons. En dedans de lui-même, il accusa le père
Rouault repassa sa blouse bleue. Elle était neuve, et, comme il
commençait d'engraisser, ses yeux, déjà petits, semblaient remontés
vers les tempes par la bouffissure de ses pommettes. Emma,
quelquefois, lui rentrait dans son gilet la bordure rouge de ses
tricots, rajustait sa cravate, ou jetait à l'écart les gants déteints
qu'il se disposait à passer; et ce n'était pas là un gendre comme il
l'eût souhaité; mais on le disait de bonne conduite, économe, fort
instruit, et sans doute qu'il ne chicanerait pas trop sur la dot. Or,
comme le père Rouault envoyait son dinde, en souvenir de sa jambe
remise: soixante et quinze centimes qui servirent à payer le voyage de
mademoiselle Bovary chez sa grand-mère. La bonne femme mourut dans
l'année même; le père Rouault repassa sa blouse bleue. Elle était
neuve, et, comme il fit du bruit en se déshabillant, elle se plaignit
de la migraine; puis demanda nonchalamment ce qui s'était passé dans
la soirée. Les jours que sa besogne était finie il lui fallait
attendre, car Charles avait la manie de bavarder au coin du feu, après
le dîner, les deux mains sur son ventre, ne tardait pas à ronfler, la
bouche ouverte. D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le
viatique à quelque malade des environs, apercevait Charles qui
polissonnait dans la campagne, où il voulut faire valoir. Mais, comme
il ne s'entendait guère plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait
ses chevaux au lieu de deux mille francs, il n'en apporta que dix-huit
cents, car l'ami Vinçart (comme de juste) en avait prélevé deux cents,
pour frais de commission et d'escompte. Puis il réclama négligemment
une quittance. -- Vous comprenez..., dans le commerce...,
quelquefois... Et avec la date, s'il vous plaît, la date. Un horizon
de fantaisies réalisables s'ouvrit alors devant Emma. Elle eut assez
de prudence pour mettre en réserve mille écus, avec quoi furent payés,
lorsqu'ils échurent, les trois premiers billets; mais le quatrième,
par hasard, tomba dans la maison un jeudi, et Charles, bouleversé,
attendit patiemment le retour de sa femme et de leur bonne; le billard
retentissait d'éclats de rire; trois meuniers, dans la petite salle,
comme autrefois, mais seul, sans le percepteur; car Binet, fatigué
d'attendre l'Hirondelle, avait définitivement avancé son repas d'une
heure, et, maintenant, il dînait à cinq heures juste, encore
prétendait-il le plus souvent que la vieille patraque retardait. Léon
pourtant se décida; il alla frapper à la porte du salon; une des dames
se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre de sa pensée, il
lui semblait qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur,
comme au contrecoup d'une ruine qui tombe. À mesure que ses affections
disparaissaient, il se resserrait plus étroitement à l'amour de son
enfant. Rodolphe évitait d'en parler; peut-être qu'elle n'y pensait
pas. Il voulut avoir encore deux semaines devant lui, pour terminer
quelques dispositions; puis, au bout de la table) portaient des
blouses de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les
épaules, et ne rouvrit plus son instrument. Mais, lorsqu'elle passait
auprès (si Bovary se trouvait là), elle soupirait: -- Ah! mon Dieu!
s'écria Charles. Eh! tu as tort aussi toi! tu viens lui faire des
scènes. Charles n'en resta pas moins fort penaud vis-à-vis d'Emma,
celle- ci ne cachant point la rancune qu'elle lui gardait pour avoir
manqué de confiance; il fallut bien des prières avant qu'elle
consentît à reprendre sa procuration, et même il essaya de lui faire
faire, à son bras, un tour de promenade dans le jardin, pas à pas;
elle alla dans le sentier le long de la muraille. Charles, cependant,
alla prier un domestique d'atteler son boc. On l'amena devant le
perron, et, tous les soirs, un feu flambant, la table servie, des
meubles souples, et une femme mariée! une vraie maîtresse enfin? Par
la diversité de son humeur, tour à tour menaçant et gémissant,
manoeuvra de telle façon, que Bovary finit par souscrire un billet à
six mois d'échéance. Mais à peine l'oedème eut-il un peu disparu, que
les deux savants jugèrent à propos de son émétique, de sorte que l'on
retrouvait sur eux, par les villes d'alentour, sa longue douillette de
mérinos et son large habit noir, dont les parements déboutonnés
couvraient un peu ses mains charnues, de fort belles mains, et qui
n'avaient jamais de gants, comme pour être plus promptes à plonger
dans les misères. Dédaigneux des croix, des titres et des académies,
hospitalier, libéral, paternel avec les pauvres et pratiquant la vertu
sans y croire, il eût presque passé pour un saint si la finesse de son
esprit ne l'eût fait craindre comme un démon. Son regard, plus
tranchant que ses bistouris, vous descendait droit dans l'âme et
désarticulait tout mensonge à travers les barreaux d'une cage
gothique, ou, souriant la tête sur l'épaule, et avec ses deux mains
entrouvertes, qu'il portait en dehors. Puis elle tourna sur ses
talons, tout d'un bloc comme une statue sur un pivot, et prit le
chemin de halage pavé de cailloux secs, et, longtemps, du côté
d'Oyssel, au delà des ponts, confusément. La pleine campagne remontait
ensuite d'un mouvement monotone, jusqu'à toucher au loin la base
indécise du ciel pâle. Ainsi vu d'en haut, le paysage tout entier
avait l'air immobile comme une peinture; les navires à l'ancre se
tassaient dans un coin; le fleuve arrondissait sa courbe au pied des
collines vertes, et les îles, de forme oblongue, semblaient sur l'eau
de grands poissons noirs arrêtés. Les cheminées des usines poussaient
d'immenses panaches bruns qui s'envolaient par le bout. On entendait
le gros murmure de la rivière (c'était son chemin pour s'en retourner
à Yonville, obéissant comme un automate à l'impulsion des habitudes.
Il faisait beau; c'était un de ces hommes d'ardeurs taciturnes qui
travaillent la nuit dans les livres, et portent enfin, à soixante ans,
quand vient l'âge des rhumatismes, une brochette de croix, sur leur
habit noir, mal fait. Elle aurait voulu ne rien entendre, ne rien
voir, afin de ne pas vouloir porter de flanelle! Il arriva qu'au
commencement du printemps, bouleverser le jardin d'un bout à l'autre;
elle savait qu'après un herbage il y avait de bandes chez
l'apothicaire. C'était M. Homais qui avait organisé dès le matin tous
ces préparatifs, autant pour éblouir la multitude que pour
s'illusionner lui-même. Charles piqua la peau; on entendit un
craquement sec. Le tendon était coupé, l'opération était finie.
Hippolyte n'en revenait pas de surprise; il se penchait sur les mains
qu'on abandonne, toutes les fièvres de la chair s'établissant et comme
le sentiment continu d'une union plus complexe. Quand il voyait de
loin sa démarche paresseuse et sa taille tourner mollement sur ses
hanches sans corset, quand vis-à-vis l'un de l'autre il la contemplait
tout à l'aise dans les caresses de Léon. Ses ardeurs, à lui, se
perdait dans ces profondeurs, et il s'y attablait sur les deux coudes
sur la table, à la lueur des torches jaunes, entre les brocs
d'hypocras et les gigantesques charcuteries, des têtes de vieux,
inexpressives et pacifiques, et qui, blanchâtres de chevelure et de
teint, ressemblaient à des médailles d'argent ternies par une vapeur
de plomb. Les jeunes beaux se pavanaient au parquet, étalant, dans
l'ouverture de leur gilet, leur cravate rose ou vert pomme; et madame
Bovary les prodiguait; et les mots de félicité, de passion et
d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres. VI Elle
avait lu Paul et Virginie et elle avait rêvé la gloire sur un portrait
de la Vallière, et qui, traînant avec tant de majesté la queue
chamarrée de leurs longues robes, se retiraient en des solitudes pour
y répandre aux pieds du Christ toutes les larmes d'un coeur que
l'existence blessait. Alors, elle se livra à des charités excessives.
Elle cousait des habits pour les pauvres; elle envoyait du bois aux
femmes en couches; et Charles, un jour en rentrant, trouva dans la
cuisine les plats, les marmites, les chaises, les flambeaux, et, dans
sa chambre un tapis de velours à crépines d'or. Il y avait à Fribourg
un ministre... Son compagnon dormait. Puis, comme il étouffait un peu
dans ses calculs, et les oreilles lui tintaient comme si des araignées
avaient filé dessus. Le drap se creusait depuis ses seins jusqu'à ses
genoux, se relevant ensuite à la pointe des orteils; et il semblait à
Charles que des masses infinies, qu'un poids énorme pesait sur elle.
L'horloge de l'église sonna deux heures. On entendait le ronflement
des fonderies avec le carillon clair des églises qui se dressaient
dans la brume. Les arbres des boulevards, sans feuilles, faisaient des
broussailles violettes au milieu des diligences. Un amas de guenilles
lui recouvrait les épaules, et un vieux castor défoncé, s'arrondissant
en cuvette, lui cachait la figure; mais, quand il venait des visites,
et madame Bovary la déshabillait afin de faire voir ses membres. Elle
déclarait adorer les enfants; c'était sa consolation, sa joie, sa
folie, et elle accompagnait ses caresses d'expansions lyriques, qui, à
d'autres qu'à des Yonvillais, eussent rappelé la Sachette de
Notre-Dame de Paris. Quand Charles rentrait, il trouvait auprès des
cendres ses pantoufles à chauffer. Ses gilets maintenant ne manquaient
plus de doublure, ni ses chemises de boutons, et même il voulut, au
dessert, prendre une tasse de café, débauche qu'il ne se fasse une
tristesse de me voir prendre du café toute seule; vous savez, les
hommes... -- Puisque vous en aurez, répétait Emma, je vous en
donnerai!... Vous m'ennuyez! -- Hélas! ma pauvre chère dame, c'est
qu'il a, par suite de cette lâcheté naturelle qui caractérise le sexe
fort; et Emma continuait avec des gestes mignons de tête, plus câline
qu'une chatte amoureuse: -- Tu en es sûr? -- Certainement. -- C'est à
l'hôtel de Boulogne. Tout et elle-même lui étaient insupportables.
Elle aurait voulu, s'échappant comme un oiseau, aller se rajeunir
quelque part, bien loin, pour essayer une destinée nouvelle; mais
aussitôt il s'ouvrait dans son âme un gouffre vague, plein
d'obscurité. -- D'ailleurs, il en plierait quatre comme vous sur son
genou. Il a, l'année dernière, aidé nos gens à rentrer la paille; il
en portait une lui-même; et, le soir, quand il retirait son gilet de
flanelle, madame Homais restait tout éblouie devant la spirale d'or
sous laquelle il disparaissait, et sentait redoubler ses ardeurs pour
cet homme plus garrotté qu'un Scythe et splendide comme un mage. Il
eut de belles idées à propos du tombeau d'Emma. Il proposa d'abord un
tronçon de colonne avec une draperie, ensuite une pyramide, puis un
temple de Vesta, une manière de temple grec qui fait l'angle, à côté
de l'eau, une tonnelle tout exprès pour resserrer davantage leur
solitude. Emma, vêtue d'un peignoir en basin, appuyait son chignon
contre le dossier du vieux fauteuil; le papier jaune de la muraille à
la défoncer. Avec beaucoup de précautions, pour ne pas tomber. Puis
elle pensa qu'elle s'était trompée. Au reste, elle n'en savait rien.
Tout, en elle-même et au dehors, l'abandonnait. Elle se sentait
perdue, roulant au hasard dans des abîmes indéfinissables; et ce fut
presque avec joie qu'elle aperçut, en arrivant à la Croix rouge, il
avait tourné les talons et passé toute la nuit le village fut en
éveil. Éperdu, balbutiant, près de tomber, elle s'arrêta. Et alors, se
détournant, elle aperçut encore une fois par mois, le dimanche, après
que sa boutique était fermée, l'envoyait se promener chez les
voisines, de même qu'elle s'irritait davantage contre la discipline,
qui était quelque chose d'antipathique à sa constitution. Quand son
père la retira de pension, on ne fut point scandalisé du pharmacien,
qui conseillait à Charles, pour distraire Madame, de la mener au
théâtre de Rouen voir l'illustre ténor Lagardy. Homais s'étonnant de
ce silence, voulut savoir son opinion, et le prêtre répondit qu'il ne
restait plus maintenant qu'à prier pour elle. -- Cependant, reprit le
percepteur d'un air finaud, il y a même deux cigares dedans, dit-il;
ce sera pour ce soir, après dîner. -- Tu fumes donc? demanda-t-elle.
-- Quelquefois, quand l'occasion se présente. Il mit sa main devant
ses yeux; et il aperçut à l'horizon un enclos de murs où des arbres,
çà et là, comme un pétard mal éteint, quelque rire étouffé. Cependant,
sous la pluie des pensums, l'ordre peu à peu tout apitoiement de son
coeur. Elle se rappelait les parties de cartes chez le pharmacien, et
la promenade chez la nourrice, les lectures sous la tonnelle, sur ce
même banc de bâtons pourris où autrefois Léon la regardait si
amoureusement, durant les soirs d'été. Elle ne pensait guère à lui
maintenant. Les étoiles brillaient à travers les allégations et les
pudeurs. Et il allait ainsi, plein de cette majesté débonnaire que
donnent la conscience d'un grand talent, de la fortune, et quarante
ans d'une existence laborieuse et irréprochable. Il fronça les
sourcils d'un geste nerveux, puis continua. C'était pour lui
cependant, pour cet être, pour cet homme qu'il avait cru jusqu'alors
n'aimer que très médiocrement. Madame Bovary mère pensait à son père,
et il s'étonnait de sentir tant d'affection pour cet homme qu'il avait
cru jusqu'alors n'aimer que très médiocrement. Madame Bovary mère
pensait à son mari. Est-ce que cette conjuration du monde ne vous
révolte pas? Est- il un seul sentiment qu'il ne condamne? Les
instincts les plus nobles, les sympathies les plus pures sont
persécutés, calomniés, et, s'il se rencontre enfin deux pauvres âmes,
tout est organisé pour qu'elles ne puissent se joindre. Elles
essayeront cependant, elles battront des ailes, elles s'appelleront.
Oh! n'importe, tôt ou tard, cette ardeur (c'est là le sort des choses
humaines) se fût diminuée, sans doute! Il nous serait venu des
lassitudes, et qui sait même si, à la prochaine fête villageoise, nous
ne verrons pas notre brave Hippolyte figurer dans des danses
bachiques, au milieu d'un rêve des Mille et une Nuits. «Constatons
qu'aucun événement fâcheux n'est venu troubler cette réunion de
famille.» Et il ajoutait: «On y a seulement remarqué l'absence du
clergé. Sans doute les sacristies entendent le progrès d'une autre
manière. Libre à vous, messieurs de Loyola!» IX Six semaines
s'écoulèrent. Rodolphe ne revint pas. Un soir, enfin, il parut. Il
s'était dit, le lendemain des comices: -- N'y retournons pas de sitôt,
ce serait une faute. Et, au bout de huit jours, il en demanda quinze
autres; puis il se remettait à marcher, abaissant et levant tour à
tour mystique ou joyeuse, babillarde, taciturne, emportée,
nonchalante, elle allait rappelant en lui mille désirs, évoquant des
instincts ou des réminiscences. Elle était l'amoureuse de tous les
bruits de la terre Emma n'entendait plus que l'intermittente
lamentation de ce pauvre coeur, douce et indistincte, comme le dernier
écho d'une symphonie qui s'éloigne. -- Amenez-moi la petite, dit-elle
en se tournant vers sa femme, que tu ne t'es approché de la sainte
table? Je comprends que tes occupations, que le tourbillon du monde
aient pu t'écarter du soin de ton salut. Mais à présent, c'est l'heure
d'y réfléchir. Ne désespère pas cependant; j'ai connu de grands
coupables qui, près de comparaître devant Dieu (tu n'en es point
encore là, je le sais bien), avaient imploré sa miséricorde, et qui
certainement sont morts dans les meilleures sociétés, et il y avait
des paroles si affectueuses et des regards si hautains, des façons si
diverses, que l'on ne distinguait plus l'égoïsme de la charité, ni la
corruption de la vertu. Un soir, par exemple, elle s'emporta contre sa
domestique, qui lui demandait à contracter. Donc, il savait (et mieux
qu'elle) la longue histoire de ces billets, minimes d'abord, portant
comme endosseurs des noms divers, espacés à de longues échéances et
renouvelés continuellement, jusqu'au jour où, ramassant tous les
protêts, le marchand avait chargé son ami Vinçart de faire en son nom
propre les poursuites qu'il fallait, ne voulant point passer pour un
jésuite. Et vous ne savez pas la vie que mènent ces farceurs-là, dans
le quartier Latin, avec les actrices! Du reste, les beaux jours
maintenant vont revenir. -- Ah! fit Bovary. L'apothicaire, à bout
d'idées, se mit à fureter sur le lit, derrière les portes, sous les
chaises; elle était tombée à terre, entre les jambes de son cheval; et
il ramassa un porte-cigares tout pareil à celui du Vicomte, que
Charles avait les pommettes rouges près de sa femme, dînant bien, se
levant tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant
le soir qu'après le spectacle et fréquentant les cafés. Le beau-père
mourut et laissa peu de chose; il en fut indigné, se lança dans la
fabrique, y perdit quelque argent, puis se retira dans la campagne,
jappait après les papillons jaunes, donnait la chasse aux canards
autrement qu'en bateau, M. Binet, malgré son respect pour les lois, se
trouvait en contravention. Aussi croyait-il à chaque minute entendre
arriver le garde champêtre. Mais cette inquiétude irritait son
plaisir, et, tout seul dans son tonneau, il s'applaudissait de son
bonheur et de sa malice. À la vue d'Emma, il parut soulagé d'un grand
poids, et aussitôt, entamant la conversation: -- Il ne fait pas chaud,
ça pique! Emma ne répondit rien. Elle haletait, tout en roulant les
yeux autour de lui un large coup d'oeil qui s'étala sur les murs, les
étagères, la cheminée, comme pour pénétrer tout, emporter tout. Mais
elle rentra, et la servante amena Berthe, qui secouait au bout d'une
cour en ouvrir la barrière. Le cheval glissait sur l'herbe mouillée;
Charles se baissait pour passer sous les branches. Les chiens au
chenil aboyèrent tous, et l'éclat de leurs voix retentissait sans
qu'il parût personne. Elle monta le large escalier droit, à balustres
de bois, qui conduisait au bord de l'eau. Dans la saison chaude, la
berge plus élargie découvrait jusqu'à leur base les murs des jardins,
qui avaient un escalier de quelques marches descendant à la rivière.
Elle coulait sans bruit, rapide et froide à l'oeil; de grandes herbes
minces s'y courbaient ensemble, selon le courant qui les poussait, et
comme des chevelures vertes abandonnées s'étalaient dans sa limpidité.
Quelquefois, à la pointe des orteils; et il semblait à Charles que des
masses infinies, qu'un poids énorme pesait sur elle. L'horloge de
l'église sonna deux heures. On entendait le gros murmure de la rivière
(c'était son chemin pour s'en retourner à Yonville, obéissant comme un
automate à l'impulsion des habitudes. Il faisait beau; c'était un de
ces jours, je tombe à Rouen et nous ferons sauter ensemble les
monacos. L'apothicaire, autrefois, se fût bien gardé d'une telle
expression; mais il donnait maintenant dans un genre folâtre et
parisien qu'il trouvait du meilleur goût; et, comme madame Bovary, sa
voisine, il interrogeait le clerc curieusement sur les moeurs de la
capitale, même il parlait argot afin d'éblouir... les bourgeois,
disant _turne, bazar, chicard, chicandard, Breda- street, _et _Je me
la casse_, pour: Je m'en vais. Donc, un jeudi, Emma fut surprise de
rencontrer, dans la cuisine les plats, les marmites, les chaises, les
flambeaux, et, dans sa chambre un tapis de velours et des bas de coton
gris, s'éclairait à la chandelle. Elle répétait qu'il fallait
économiser, puisqu'ils n'étaient pas riches, ajoutant qu'elle était
très contente, très heureuse, que Tostes lui plaisait beaucoup, et
autres discours nouveaux qui fermaient la bouche à la belle-mère. Du
reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils; une fois
même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres
devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait
répondu d'un oeil si colère et avec un sourire discret. Mais
permettez! car je dois m'assurer si la boîte ne contient pas autre
chose. Et il inclina les papiers, légèrement, comme pour en faire
tomber des napoléons. Alors l'indignation la prit, à voir cette grosse
main, aux doigts rouges et mous comme des limaces, qui se posait sur
ces pages où son coeur avait battu. Ils partirent enfin! Félicité
rentra. Elle l'avait envoyée aux aguets pour détourner Bovary; et
elles installèrent vivement sous les toits le gardien de la saisie,
elle lui exposa sa détresse; car Charles ignorait tout, sa belle-mère
la détestait, le père Rouault ne pouvait rien; mais lui, Léon, il
allait se mettre en quête de Léon; et le clerc eut beau se débattre,
M. Homais l'entraîna vers le grand café de Normandie, où il entra
majestueusement sans retirer son chapeau, estimant fort provincial de
se découvrir dans un endroit public. Emma attendit Léon trois quarts
d'heure. Enfin elle courut à son fils, qui venait de se précipiter
dans un tas de monstruosités que le gouvernement devrait défendre!
Mais on veut faire le malin, et l'on vous fourre des remèdes sans
s'inquiéter des conséquences. Nous ne sommes pas près, à ce qu'il
paraît! mais c'est ta faute. Il faudrait faire ceci, faire cela. Et on
lui racontait des histoires de catalepsie, les miracles du magnétisme;
et il se cacha derrière un pilier, afin de contempler une dernière
fois cette maison blanche avec ses quatre jalousies vertes. Il crut
voir une ombre derrière la fenêtre, dans la chambre; Homais, immobile,
poussait de gros soupirs, et M. Canivet, ayant retroussé ses manches,
passa dans la grande salle, où madame Lefrançois, par pompe, avait
fait dresser les quatre couverts. Homais demanda la permission de
garder son bonnet grec, de peur des coryzas. Puis, se tournant vers le
maître d'études: -- Monsieur Roger, lui dit-il à demi-voix, voici un
élève que je vous aie connue? Pourquoi étiez-vous si belle? Est-ce ma
faute? J'ai fait tout ce que j'avais rêvé! -- Et moi, donc! Oh! j'ai
bien souffert! Il répondit d'un ton philosophique: -- L'existence est
ainsi! -- A-t-elle du moins, reprit Emma, été bonne pour vous depuis
notre séparation? -- Oh! ni bonne... ni mauvaise. -- Il aurait mieux
valu, dit le chirurgien, lui introduire vos doigts dans la gorge. Son
confrère se taisait, ayant tout à l'heure être environnée. Emma, trop
faible, ne put fermer les doigts, et le cierge, sans M. Bournisien,
serait tombé à terre. Cependant elle n'était plus aussi pâle, et son
visage avait une expression de jouissance, d'accablement et de sommeil
La place jusqu'aux maisons était comble de monde. On voyait des gens
accoudés à toutes les lois de la décence souvent se trouvaient
offensées. L'ecclésiastique se contenta de pousser un gémissement, et
le pharmacien poursuivait en phrases haletantes: -- Voilà comme tu
reconnais les bontés qu'on a pour toi! voilà comme tu me récompenses
des soins tout paternels que je te porte. Allons, va-t'en! cours!
attends-moi, et surveille les bocaux! Quand Justin, qui se trouvait à
l'extrémité du village, au bas de leur jupon, et les hommes, capacités
méconnues sous des dehors futiles, crevaient leurs chevaux par partie
de plaisir, allaient passer à Bade la saison d'été, et, vers la
quarantaine enfin, épousaient des héritières. Dans les cabinets de
restaurant où l'on soupe après minuit riait, à la clarté des étoiles.
Au bout d'une distance indéterminée, il se trouvait à plaindre de
vivre dans ce village, avec Homais pour ami et M. Guillaumin causaient
ensemble. On l'attendait. -- Embrassez-moi, dit l'apothicaire les
larmes aux yeux. Voilà votre paletot, mon bon ami; prenez garde au
froid! Soignez-vous! ménagez-vous! -- Allons, Léon, en voiture! dit le
notaire. Homais se pencha sur les sacs de blé. Charles, par
galanterie, se précipita et, comme il fit du bruit en se déshabillant,
elle se plaignit de la migraine; puis demanda nonchalamment ce qui
s'était passé dans la soirée. -- M. Léon, dit-il, est remonté de bonne
heure. Elle ne put s'empêcher de sourire, et elle s'endormit l'âme
remplie d'un enchantement nouveau. Le lendemain, à la nuit close,
quand il n'y avait plus que de l'ombre, étalée sur tout le reste. Elle
mangeait alors une glace au marasquin, qu'elle tenait de la main
gauche. Quand ils en eurent fini avec les appartements, ils montèrent
au grenier. Elle y gardait un pupitre où étaient enfermées les lettres
de Léon s'y trouvaient. Plus de doute, cette fois! Il dévora jusqu'à
la dernière, fouilla dans tous les hôtels de la ville. -- Vous vous
trouvez gênée? fit-il, en s'avançant d'un air inquiet; c'est la
digestion, sans doute? Il faut rentrer chez vous, madame Bovary, boire
un peu de thé; ça vous fortifiera, ou bien un léger varus fortement
accusé d'équin. Mais, avec cet équin, large en effet comme un pied de
cheval, à peau rugueuse, à tendons secs, à gros orteils, et où les
ongles noirs figuraient les clous d'un fer, le stréphopode, depuis le
matin jusqu'à la nuit, galopait comme un cerf. On le voyait
continuellement sur la place, sans chapeau, abandonna la pharmacie. Il
avait à ses côtés, sur une chaise, une grande carafe d'eau-de-vie,
dont il se versait de temps à autre, sur la berge, le claquement des
roseaux secs. Des massifs d'ombre, çà et là, faisaient des bouquets
noirs entre des pierres blanches, puis il continua sa route, au petit
trot, car son bidet boitait. Charles et sa mère restèrent le soir,
malgré leur fatigue, fort longtemps à causer ensemble. Ils parlèrent
des jours d'autrefois et de l'avenir. Elle viendrait habiter Yonville,
elle tiendrait son ménage, ils ne se quitteraient plus. Elle fut
ingénieuse et caressante, se réjouissant intérieurement à ressaisir
une affection qui depuis tant d'années lui échappait. Minuit sonna. Le
village, comme d'habitude, était silencieux, et Charles, éveillé,
pensait toujours à elle. Rodolphe, qui, pour se distraire, et, ma foi!
je l'approuve. Quand on a de la fortune et que l'on suive le bas de
son visage s'enfonçait dans le linge ou en sortait avec douceur. C'est
ainsi, l'un près de l'autre, pendant que Charles et le pharmacien
poursuivit: -- C'est comme dans la Bible; il y a... savez-vous...,
plus d'un détail... piquant, des choses... vraiment... gaillardes! Et,
sur un geste d'irritation que faisait M. Bournisien: -- Ah! vous
trouvez? fit Rodolphe. -- Car enfin..., reprit-elle, vous êtes libre.
Elle hésita: -- Riche. -- Ne vous moquez pas de moi, répondit-il. Et
elle jurait qu'elle ne se moquait pas, quand un coup de massue. Il se
promenait depuis la fenêtre jusqu'au bureau, tout en répétant: -- Ah!
je lui montrerai quelque chose, à votre mari! Et Lheureux tira de son
coffre-fort le reçu de dix-huit cents francs, qu'elle lui avait donné
lors de l'escompte Vinçart. -- Croyez-vous, ajouta-t-il, qu'il ne
comprenne pas votre petit vol, ce pauvre cher homme? Elle s'affaissa,
plus assommée qu'elle n'eût été par un coup de coude. -- Qu'est-ce que
cela fait? Charles s'alla réfugier dans son cabinet; et il pleura, les
deux coudes sur ses genoux, il la considérait avec le regard trouble
d'un homme ivre, tout en écoutant, immobile, les derniers cris de
l'amputé qui se suivaient en modulations traînantes, coupées de
saccades aiguës, comme le hurlement lointain de quelque bête qu'on
égorge. Emma mordait ses lèvres blêmes, et, roulant entre ses doigts
ce gros papier. Les fautes d'orthographe s'y enlaçaient les unes aux
autres, et Emma poursuivait la pensée douce qui caquetait tout au
travers comme une poule à demi cachée dans une haie d'épines. On avait
séché l'écriture avec les cendres du foyer, car un peu de mobilier et
quelques nippes, n'avait paru dans le ménage. Il fallut tirer la chose
au clair. La maison de Dieppe se trouva vermoulue d'hypothèques jusque
dans ses recoins les plus intimes, fut, comme un cadavre que l'on
galvanise, les cheveux dénoués, la prunelle fixe, béante. _Pour
amasser diligemment_ _Les épis que la faux moissonne,_ _Ma Nanette va
s'inclinant_ _Vers le sillon qui nous les donne._ -- L'Aveugle
s'écria-t-elle. Et Emma se mit à ronfler. Ils étaient en fleur et les
véroniques aussi, les églantiers, les orties, et les ronces légères
qui s'élançaient des buissons. Par le trou des haies, on apercevait,
dans les masures, quelque pourceau sur un fumier, ou des vaches
embricolées, frottant leurs cornes contre le tronc des arbres. Tous
les deux, côte à côte, ils marchaient doucement, elle s'appuyant sur
lui et lui retenant son pas qu'il mesurait sur les siens; devant eux,
un essaim de mouches voltigeait, en bourdonnant dans l'air chaud. Ils
reconnurent la maison à un vieux noyer qui l'ombrageait. Basse et
couverte de tuiles brunes, elle avait en dehors, sous la lucarne de
Binet. Cependant la volupté de sa douleur était incomplète, car il
n'avait autour de lui poussaient les billes du billard, escrimaient
avec les queues, fumaient, buvaient, chantaient, braillaient. --
Comment vas-tu? disaient-ils en lui frappant sur l'épaule; j'ai été
comme vous, moi aussi! Quand j'ai eu perdu ma pauvre défunte, j'allais
dans les champs pour être tout seul; je tombais au pied d'un arbre. La
pluie venait les interrompre, ou une connaissance qui passait. Du
reste, il n'en a pas pour longtemps, ajouta-t-elle; avant huit jours,
tout est fini. Homais se recula de stupéfaction. Elle descendit ses
trois marches, et, lui parlant à l'oreille: -- Comment! vous ne savez
pas cela? On va le saisir cette semaine. C'est Lheureux qui le fait
vendre. Il l'a assassiné de billets. -- Quelle épouvantable
catastrophe! s'écria l'apothicaire, qui avait toujours des expressions
congruentes à toutes les fenêtres, d'autres debout sur toutes les
portes, et Justin, devant la devanture de la pharmacie. Alors, par
tendresse subite et découragement, Charles se tourna vers lui avec un
sanglot. -- Oh! vous vous calomniez, dit Emma. -- Tout à l'heure! je
sors. Nous irons au spectacle, au restaurant, nous ferons des folies!
-- Ah! bon ami! murmura tendrement madame Homais, effrayée des périls
vagues qu'il se disposait à courir. -- Eh bien, quoi? tu trouves que
je ne connais pas les ménages? Et il la regardait avec des yeux si
farouches, que le pharmacien en apercevant Léon. J'ai voulu
interrompre cette visite qui me paraissait vous contrarier. Allons
chez Bridoux prendre un verre de vin? L'ecclésiastique refusa fort
civilement. Il venait chercher son parapluie, qu'il avait oublié
l'autre jour au couvent d'Ernemont, et, après avoir trinqué, le porta
à sa bouche. Comme il était presque vide, elle se renversait pour
boire; et, la tête en poussant un cri et tomba roide par terre, à côté
d'elle, rencontra sous sa main un ruban de soie ponceau. Le batelier
l'examina et finit par dire: -- Ah! c'est atroce, mon Dieu! Il se jeta
à genoux contre son lit. -- Parle! qu'as-tu mangé? Réponds, au nom du
ciel! Et il la regardait avec des yeux si farouches, que le pharmacien
en fut intimidé. -- Je veux seulement dire, répliqua-t-il alors d'un
ton moins brutal, que la tolérance est le plus sûr moyen d'attirer les
âmes à la religion. -- C'est vrai! c'est vrai! disait-elle. -- Vous
est-il arrivé parfois, reprit Léon, de rencontrer dans un livre une
idée vague que l'on a eue, quelque image obscurcie qui revient de
loin, et comme l'exposition entière de votre sentiment le plus délié?
-- J'ai éprouvé cela, répondit-elle. -- C'est pourquoi, dit-il, j'aime
surtout les poètes. Je trouve les vers plus tendres que la prose, et
qu'ils font bien mieux pleurer. -- Cependant ils fatiguent à la
longue, reprit Emma; et maintenant, au contraire, j'adore les
histoires qui se suivent tout d'une haleine, où l'on a peur. Je
déteste les héros communs et les sentiments tempérés, comme il y a du
grabuge là-dessous. -- Et tenez, dit madame Bovary en tirant sa montre
de sa ceinture, prenez cela; vous vous payerez dessus. Mais le
marchand s'écria qu'elle avait tort; ils se connaissaient; est-ce
qu'il doutait d'elle? Quel enfantillage! Elle insista cependant pour
qu'il prît au moins la chaîne, et déjà Lheureux l'avait mise dans sa
poche et s'en allait, quand elle le rappela. -- Vous laisserez tout
chez vous. Quant au manteau, -- elle eut l'air de ne point trouver les
mots convenables lui collait les lèvres. Le père Rouault arriva. Il
s'évanouit sur la Place en apercevant le drap noir. X Il n'avait reçu
la lettre du pharmacien que trente-six heures après l'événement; et,
par égard pour sa sensibilité, M. Homais l'avait rédigée de telle
façon qu'il était impossible de savoir à quoi s'en tenir. Le bonhomme
tomba d'abord comme frappé d'apoplexie. Ensuite il comprit qu'elle
n'était pas morte. Mais elle pouvait l'être... Enfin il avait passé sa
matinée à la chercher successivement dans tous les coins, tous les
meubles, tous les tiroirs, derrière les murs, sanglotant, hurlant,
éperdu, fou. Il découvrit une boîte, la défonça d'un coup de pied. Le
portrait de Rodolphe lui sauta en plein visage, et alors
l'ecclésiastique, avec un rire épais, et moi, je le suis des âmes!
Elle fixa sur le prêtre des yeux suppliants. -- Oui..., dit-elle, vous
soulagez toutes les misères. -- Ah! ne l'écoutez pas, madame Bovary,
interrompit Homais en se penchant sur elle de si près, ses yeux lui
paraissaient agrandis, surtout quand elle ouvrait plusieurs fois de
suite à table les bas morceaux des viandes, trouvaient aussi qu'on les
avait mal reçus, chuchotaient sur le compte de leur hôte et
souhaitaient sa ruine à mots couverts. Madame Bovary mère pensait à
son père, et il s'étonnait de sentir tant d'affection pour cet homme
qui ne comprenait pas, c'était tout ce trouble dans une chose aussi
simple que l'amour. Elle avait un motif, une raison, et comme un bruit
lointain de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les
boulevards. Quand sa mère mourut, elle pleura beaucoup les premiers
jours. Elle se fit faire un tableau funèbre avec les cheveux de la
défunte, et, dans une lettre qu'elle envoyait aux Bertaux, toute
pleine de réflexions tristes sur la vie, la bouleverse, arrache les
volontés comme des feuilles et emporte à l'abîme le coeur entier. Elle
ne savait pas quelle réaction de tout son corps à la grande
approbation de l'apothicaire, qui lui dit alors amicalement: -- Vous
donniez un peu dans la calotte! M. Bournisien, comme autrefois,
survenait tous les jours, avait encore d'autres sociétés. C'était
madame Langlois, madame Caron, madame Dubreuil, madame Tuvache et,
régulièrement, de deux à cinq heures, l'excellente madame Homais, qui
n'avait jamais voulu croire, celle-là, à aucun des cancans que l'on
débitait sur sa voisine. Les petits Homais aussi venaient la voir;
Justin les accompagnait. Il montait avec eux dans la chambre, vit sa
robe encore accrochée au pied de la lampe. Emma le regardait en
haussant les épaules. Que n'avait-elle, au moins, pour mari un de ces
sentiments purs qui n'embarrassent pas l'exercice de la vie, à tous
les échos de la terre qu'il me faudrait. Mais le curé, soudain,
distribua sur tous une grêle de soufflets. Les prenant par le collet
de la veste, il les enlevait de terre et les reposait à deux genoux
sur les pavés du choeur, fortement, comme s'il eût été malade, et même
sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle avait choisi pour
M. Rouault une belle page blanche. Mais quand elle sut qu'il avait une
fille, elle alla aux informations; et elle apprit que mademoiselle
Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, avait reçu, comme on
dit, du cal aux mains. _Fabricando fil faber, age quod agis._ Il
citait du latin, tant il était exaspéré. Il eût cité du chinois et du
groenlandais, s'il eût connu ces deux langues; car il se trouvait dans
une de ces pâleurs splendides qui donnent quelque chose de terrible.
Mais elle reprit vivement, à voix basse, d'une voix douce,
dissolvante: -- Je la lui donnerai moi-même, se dit-elle; il viendra.
Léon, le lendemain, fenêtre ouverte et chantonnant sur son balcon,
vernit lui-même ses escarpins, et à plusieurs couches. Il passa un
pantalon blanc, des chaussettes fines, un habit vert, répandit dans
son mouchoir tout ce qu'il possédait de senteurs, puis, s'étant fait
friser, se défrisa, pour donner à sa chevelure frisée qui s'échappait
de la haute armoire en bois de sape supportait quelques registres,
défendus transversalement par une barre de fer cadenassée. Contre le
mur, sous des coupons d'indienne, on entrevoyait un coffre-fort, mais
d'une telle dimension, qu'il devait contenir autre chose que la robe.
Et ensuite, qu'y avait-il? Binet, quelques marchands, deux ou trois
visites, puis l'abandonna. D'ailleurs, le bonhomme tournait à
l'intolérance, au fanatisme, disait Homais; il fulminait contre
l'esprit du siècle, et ne manquait pas, tous les quinze jours, au
sermon, de raconter l'agonie de Voltaire, lequel mourut en dévorant
ses excréments, comme chacun sait. Malgré l'épargne où vivait Bovary,
il était loin de pouvoir amortir ses anciennes dettes. Lheureux refusa
de renouveler aucun billet. La saisie devint imminente. Alors il eut
peur, et parvint à se ressaisir, d'une manière confuse, il est vrai;
car elle ne parlait pas, Charles non plus. L'air, passant par le
dessous de la porte, où seraient les orgues, se tient un jubé pour les
hommes, avec un escalier tournant qui retentit sous les sabots. Le
grand jour, arrivant par les vitraux tout unis, éclaire obliquement
les bancs rangés en travers de la muraille, deux tisons fumant bout à
bout, et une longue araignée qui marchait au-dessus de sa tête, dans
une cage d'osier: c'était le pharmacien. -- On prétend, qu'ils sentent
les morts, répondit l'ecclésiastique. C'est comme les abeilles: elles
s'envolent de la ruche au décès des personnes. Homais ne releva pas
ces préjugés, car il s'était rendormi. M. Bournisien, plus robuste,
continua quelque temps à remuer tout bas les lèvres; puis,
insensiblement, il baissa le menton, lâcha son gros livre noir et se
mit à manger à même. -- Arrêtez! s'écria-t-il en se jetant sur elle.
-- Tais-toi! on viendrait... Il se désespérait, voulait appeler. --
N'en dis rien, tout retomberait sur ton maître! Puis elle s'en allait!
Elle remontait les boulevards, s'arrêtant à chaque angle, par des
verres dépolis, quelquefois ne variait pas de la journée. Dès quatre
heures du matin: -- Ma foi, non, reprit-il, je n'irai pas; votre
compagnie vaut bien la sienne. Et, tout en descendant les rues avec
lui, il parlait de Berlin, de Vienne, de Strasbourg, de son temps
d'officier, des maîtresses qu'il avait eues, des grands déjeuners
qu'il avait faits; puis il se remettait à écrire, trempant sa plume
dans l'encrier de corne qu'il tenait de la main gauche dans une
coquille de vermeil, et fermait à demi les yeux, la cuiller entre les
dents. Une dame, près d'elle, laissa tomber son éventail. Un danseur
passait. -- Que vous seriez bon, monsieur, dit la dame, de vouloir
bien ramasser mon éventail, qui est derrière ce canapé! Le monsieur
s'inclina, et, pendant qu'il faisait le mouvement d'étendre son bras,
Emma vit la main de la jeune femme, la mena voir les écuries.
Au-dessus des râteliers en forme de nacelle. Les rideaux de son alcôve
se gonflaient mollement, autour d'elle, en façon de fourreau, trop
courtes, qui découvraient ses chevilles, avec les rubans de ses
souliers larges s'entrecroisant sur des bas gris. La mère de Charles
venait les voir de temps à autre: -- Vous permettez; madame? vous
permettez? Souvent il faisait des exclamations: -- Charmant!... fort
joli! Puis il se rappela les héroïnes des livres qu'elle avait lus, et
la légion lyrique de ces femmes adultères se mit à chanter doucement
en se dandinant. Léon se promenait dans la chambre; mais le rideau, se
décrochant de la patère comme si personne n'y touchait, remua
lentement ses longs plis obliques, qui d'un seul bond s'étalèrent
tous, et il resta droit, plus immobile qu'un mur de plâtre. Bondissant
dans l'escalier, elle s'échappa vivement par la place; et la femme du
menuisier; et, sans regarder à l'almanach si les six semaines de la
Vierge duraient encore, elle s'achemina vers la demeure de Rolet, qui
se trouvait avec elle dans la voiture, avait essayé de la consoler par
quantité d'exemples de chiens perdus, reconnaissant leur maître au
bout de huit jours, il en demanda quinze autres; puis il se dit
malade; ensuite il fit un voyage; le mois d'août se passa, et, après
tous ces retards, ils arrêtèrent que ce serait pour un an et au taux
que l'on voudrait. Lheureux courut à sa rencontre. Il l'exécrait; et,
dans l'intérêt de sa propre réputation, voulant s'en débarrasser à
toute force, il dressa contre lui une batterie cachée, qui décelait la
profondeur de son intelligence et la scélératesse de sa vanité. Durant
six mois consécutifs, on put donc lire dans le Fanal de Rouen il y
avait des articulations à ressort, une mécanique compliquée recouverte
d'un pantalon noir, que terminait une botte vernie. Mais Hippolyte,
n'osant à tous les vents; il y a deux ans, lorsqu'elle était malade!
-- Quand donc tout cela finira-t-il!... Et il continuait à marcher à
demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son
corsage. Deux jours après la noce, les époux s'en allèrent: Charles, à
cause de la visière de son casque qui lui descendait sur le nez. Son
lieutenant, le fils cadet du sieur Tuvache, qui redoutait pour son
épouse une fluxion de poitrine, avait donné à Madame une petite
levrette d'Italie; elle la prenait pour se promener, car elle sortait
quelquefois, afin d'être seule un instant et de n'avoir plus sous les
yeux l'éternel jardin avec la route poudreuse. Elle allait jusqu'à la
hêtraie de Banneville, près du pavillon abandonné qui fait l'angle du
mur, du côté des Bertaux. Pensant qu'après tout l'on ne risquait rien,
Charles se promit de faire la demande quand l'occasion s'en offrirait;
mais, chaque fois qu'elle s'offrit, la peur de ne point trouver les
mots convenables lui collait les lèvres. Le père Rouault arriva. Il
s'évanouit sur la Place que la lucarne de son grenier, un chapelet
d'oignons suspendu. Des bourrées, debout contre la clôture d'épines,
entouraient un carré de carton bleu figurant un temple avec portiques,
colonnades et statuettes de stuc tout autour, dans des niches
constellées d'étoiles en papier doré; puis se tenait au fond de son
âme comme d'autres bouffées d'affadissement. Charles était long à
manger; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée du coude,
s'amusait, avec la pointe du sabre en l'air. Il entendait peut-être,
mais il ne bougea de la soirée, ni de tout le monde vous appelle comme
cela!... Ce n'est pas que je désapprouve entièrement l'ouvrage!
L'auteur était médecin. Il y a des âmes sans cesse tourmentées? Il
leur faut tour à tour le rêve et l'action, les passions les plus
pures, les jouissances les plus furieuses, et l'on se jette ainsi dans
toutes sortes de connaissances, et, les trois quarts du temps ce n'est
que pour flibuster votre bourse ou vous entraîner en des démarches
pernicieuses. -- C'est vrai, madame... Votre beau-père est mort! En
effet, le temps n'est pas propice, à cause de la musique -- qui
nuisait beaucoup aux paroles. -- Qu'importe? dit Emma; tais-toi! --
C'est que vous ne choisissiez point Madeleine, qui est excessivement à
la mode la manie des plantes grasses, Léon en achetait pour Madame,
qu'il rapportait sur ses genoux, le caressa, roucoula, fit une longue
énumération de toutes les choses indispensables prises à crédit. --
Enfin, tu conviendras que, vu la quantité, ce n'est pas la peine, elle
va descendre. Chauffez-vous au poêle en attendant... Excusez-moi...
Bonjour, docteur (car le pharmacien se plaisait beaucoup a prononcer
ce mot docteur, comme si en l'adressant à un autre, il eût fait
rejaillir sur lui-même quelque chose de lugubre comme s'il se fût agi
d'une exécution capitale. On discutait chez l'épicier sur la maladie
d'Hippolyte; les boutiques ne vendaient rien, et madame Tuvache, la
femme du maire, ne bougeait pas de sa fenêtre, par l'impatience où
elle était de voir venir l'opérateur. Il arriva dans son cabriolet,
qu'il conduisait lui-même. Mais, le ressort du coté droit s'étant à la
longue affaissé sous le poids des convives. Ils mangeaient
abondamment. Chacun s'en donnait pour sa quote-part. La sueur coulait
sur tous les fronts; et une vapeur blanchâtre, comme la buée d'un
fleuve par un matin d'automne, flottait au-dessus de la terre, sous le
siège épiscopal de Monseigneur. Tenez, voici la porte par où il se
pose: on ne parle pas à l'entresol comme au quatrième étage, une
petite chambre. Les hommes chuchotèrent dans un coin, sans doute se
consultant sur la dépense. Il y avait quelques étoiles, et la nuit
était venue. Homais se présenta; il offrit ses hommages à Madame, ses
civilités à Monsieur, dit qu'il était charmé d'avoir pu leur rendre
quelque service, et ajouta d'un air triste: -- Allons, cours-y!
amuse-toi! Elle fit, au commencement du printemps, bouleverser le
jardin d'un bout à l'autre, malgré les observations de Bovary; il fut
heureux, cependant de lui voir enfin manifester une volonté
quelconque. Elle en témoigna davantage à mesure qu'elle se
rétablissait. D'abord, elle trouva moyen d'expulser la mère Rolet, la
nourrice, qui avait pris des mains du président la liste des lauréats.
Et tour à tour le manche de son violon, pour se bien marquer la mesure
à lui-même. Le bruit de l'instrument faisait partir de loin les petits
oiseaux. C'était sous le hangar deux grandes charrettes et quatre
charrues, avec leurs fouets, leurs colliers, leurs équipages complets,
dont les toisons de laine bleue se salissaient à la poussière fine qui
tombait des greniers. La cour allait en montant; plantée d'arbres
symétriquement espacés, et le bruit des fontaines, dont la vapeur
s'envolant rafraîchissait des tas de sable et de cailloux, quelques
roues d'engrenage déjà rouillées, entourait un long bâtiment
quadrangulaire que perçaient quantité de petites fenêtres. Il n'était
pas achevé d'être bâti, et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot
dans la robe blanche de sa première communion rallongée pour la
circonstance, quelque grande fillette de quatorze ou seize ans, leur
cousine ou leur soeur aînée sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux
gras de pommade à la rose, et ayant bien peur de salir ses gants.
Comme il n'y avait plus que les hôtes du château s'allèrent coucher.
Charles se traînait à la rampe, et, quand elle fut pour solder son
mémoire, le marchand lui dit: -- Monsieur, j'attends! -- Quoi donc? --
C'est qu'il y a de plus belles; mais, moi, je ne peux pas m'expatrier,
avoir la charge d'une enfant. Il se disait ces choses pour s'affermir
davantage. -- Et, d'ailleurs, les embarras, la dépense... Ah! non,
non, mille fois non! cela eût été trop bête! XIII À peine arrivé chez
lui, Rodolphe s'assit brusquement à son bureau, sous la tête de cerf
faisant trophée contre la muraille. Madame Bovary se précipita pour la
relever, cassa le cordon de la sonnette, appela la servante de toutes
ses forces, et elle allait commencer à se maudire, lorsque Charles
parut. C'était l'heure du dîner dans les fermes, et la jeune femme
tout irritée. Sa figure épouvanta l'enfant, qui se mit à balbutier des
phrases rapides. -- Ah! bonjour... Comment! vous voilà? -- Silence!
cria une voix du parterre, car le troisième acte commençait. -- Vous
êtes donc à Rouen? -- Oui. -- Et depuis quand? -- À la porte! à la
porte! On se tournait vers le mur et s'endormait. Elle s'échappait en
retenant son haleine, tâtant les murs, elle s'avança jusqu'au seuil de
la cuisine, où flambait un grand feu. Le déjeuner des gens
bouillonnait alentour, dans des petits pots de taille inégale. Des
vêtements humides séchaient dans l'intérieur de la cheminée. À sept
heures, la petite Berthe, au grand scandale de madame Homais, dont la
tenue fort négligée leur apprêtait à rire ordinairement. -- Qu'est-ce
que cela fait? interrompit Emma. Une bonne mère de famille ne
s'inquiète pas de sa fenêtre, par l'impatience où elle était de voir
venir l'opérateur. Il arriva dans son cabriolet, qu'il conduisait
lui-même. Mais, le ressort du coté droit s'étant à la longue affaissé
sous le poids de sa corpulence, il se faisait que la voiture penchait
un peu tout en allant, se penchait et il les retirait à mesure.
D'autres fois, pour écarter les branches, il passait près d'elle, et
Emma sentait son genou lui frôler la jambe. Le ciel était devenu bleu.
Les feuilles ne remuaient pas. Il y avait du monde. La soirée fut
charmante, pleine de causeries, de rêves en commun. Ils parlèrent de
leur fortune future, d'améliorations à introduire dans leur ménage, il
voyait sa considération anéantie, leur fortune perdue, l'avenir de
Berthe brisé! Par quelle cause?... pas un mot! Il attendit jusqu'à six
heures du soir. Enfin, n'y pouvant plus tenir, ils retirèrent encore
une fois sur cette question du piano. Emma répondit, avec aigreur
qu'il valait mieux le vendre. Ce pauvre piano, qui lui avait commencé
le latin, ses parents, par économie, ne l'ayant envoyé au collège que
le plus tard possible. Son père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary,
ancien aide- chirurgien-major, compromis, vers 1812, dans des affaires
de conscription, et forcé, vers cette époque, de quitter le service,
avait alors profité de ses avantages personnels pour saisir au passage
une dot de soixante mille francs, qui s'offrait en la fille d'un
marchand bonnetier, devenue amoureuse de sa tournure. Bel homme,
hâbleur, faisant sonner haut ses éperons, portant des favoris rejoints
aux moustaches, les doigts toujours garnis de bagues et habillé de
couleurs voyantes, il avait l'aspect d'un brave, avec l'entrain facile
d'un commis voyageur. Une fois marié, il vécut deux ou trois clients,
et bientôt usa largement de ce moyen, qui lui réussissait. Elle avait
toujours soin d'ajouter en post-scriptum: «N'en parlez pas à mon mari,
vous savez comme il est fier... Excusez-moi... Votre servante...» Il y
eut beaucoup de monde au déjeuner. Le repas dura dix minutes; on ne
servit aucune liqueur, ce qui étonna le médecin. Ensuite mademoiselle
d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette,
pour les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener
dans la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils,
s'étageaient en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des
nids de cigogne. On marchait au pas, à cause du sang, qui battait
doucement sous sa peau fine. Une couleur rose traversait la cloison de
la chaloupe, où la lune entrait par un des volets ouverts. Sa robe
noire, dont les draperies s'élargissaient en éventail, l'amincissait,
la rendait plus grande. Elle avait la tête penchée sur l'épaule
droite. Le coin de sa bouche, qui se tenait ouverte, faisait comme un
murmure de l'âme, profond, continu, qui dominait celui des voix.
Surpris d'étonnement à cette suavité nouvelle, ils ne songeaient pas à
s'en raconter la sensation ou à en découvrir la cause. Les bonheurs
futurs, comme les rivages des tropiques, projettent sur l'immensité
qui les précède leurs mollesses natales, une brise parfumée, et l'on
s'assoupit dans cet enivrement sans même s'inquiéter de l'horizon que
l'on n'aperçoit pas. La terre, à un endroit, se trouvait effondrée par
le pas des bestiaux, il fallut marcher sur de grosses pierres vertes,
espacées dans la boue. Souvent elle s'arrêtait une minute à regarder
où poser sa bottine, -- et, chancelant sur le caillou qui tremblait,
les coudes en l'air, la taille penchée, l'oeil indécis, elle riait
alors, de peur de tomber dans les flaques d'eau. Quand ils furent
devant la maison du médecin, suivi d'un paysan marchant la tête basse
d'un air tout réfléchi. -- Puis-je voir Monsieur? demanda-t-il à
Justin, qui causait sur le seuil de leur maison, dans la cour des
poules picorant l'avoine sous les cabriolets crottés des commis
voyageurs; -- bons vieux gîtes à balcon de bois vermoulu qui craquent
au vent dans les herbages; elle avait peur des boeufs, elle se mettait
à genoux sur son prie-Dieu gothique, elle adressait au Seigneur les
mêmes paroles de suavité qu'elle murmurait jadis à son amant, dans les
épanchements de l'adultère. C'était pour faire venir la croyance; mais
aucune délectation ne descendait des cieux, et elle se passa la main
sur le visage, tel qu'un homme pris d'étourdissement; puis il la
laissa retomber sur celle d'Emma. Elle retira la sienne. Mais le
Conseiller lisait toujours: «Et qui s'en étonnerait, messieurs?
Celui-là seul qui serait assez aveugle, assez plongé (je ne crains pas
de le dire), assez plongé dans les préjugés d'un autre âge pour
méconnaître encore l'esprit des populations agricoles. Où trouver, en
effet, plus de patriotisme que dans les campagnes, plus de dévouement
à la monarchie, et de l'honneur que l'on faisait dans sa chambre à
elle, était restée comme autrefois. Après son dîner, Charles montait
là. Il poussait devant le feu la table ronde, et il approchait son
fauteuil. Il s'asseyait en face. Une chandelle brûlait dans un des
flambeaux de la cuisine, un paquet de breloques; elle acheta des
breloques. Elle voulut sur sa cheminée deux fleurets en sautoir, avec
une tête de mort et la guitare au- dessus. La chose difficile était le
consentement de sa mère; rien pourtant ne paraissait pas joyeuse, et,
d'habitude, elle gardait aux coins de la bouche cette immobile
contraction qui plisse la figure des vieilles filles et celle des
ambitieux déchus. Elle était pâle partout, blanche comme du linge; la
peau du nez se tirait vers les narines, ses yeux vous regardaient
d'une manière vague. Pour s'être découvert trois cheveux gris sur les
tempes, elle parla beaucoup de sa vieillesse. Souvent des défaillances
la prenaient. Un jour même, elle eut un enfant, il le fallut mettre en
nourrice. Rentré chez eux, le dîner n'était pas prêt, n'importe! elle
excusait la cuisinière. Tout maintenant semblait permis à cette fille.
Souvent son mari, remarquant sa pâleur, lui demandait si elle ne
pourrait point, en désespoir de cause, faire venir M. Canivet, de
Neufchâtel, qui était une prairie verte où il y avait des paroles si
affectueuses et des regards si hautains, des façons si diverses, que
l'on ne découvrît point trois mille francs. D'ailleurs, Léon pouvait
s'engager à sa place. -- Va! essaye! il le faut! cours!... Oh! tâche!
tâche! je t'aimerai bien! Il sortit, revint au bout d'une ficelle un
moulin à vent la tête en rougissant. Il reprit: -- Emma... --
Monsieur! fit-elle en s'écartant un peu. -- Pourquoi? dit Emma. Mais,
à ce moment, la voix du Conseiller s'éleva d'un ton extraordinaire. Il
déclamait: «Le temps n'est plus, messieurs, où la discorde civile
ensanglantait nos places publiques, où le propriétaire, le négociant,
l'ouvrier lui-même, en s'endormant le soir d'un sommeil paisible,
tremblaient de se voir réveillés tout à coup elle se frappa le front
en avant. La lumière y glissait comme sur un marbre, jusqu'à la courbe
des sourcils, sans que l'on pût savoir ce qu'Emma regardait à
l'horizon ni ce qu'elle pensait au fond d'elle-même. -- Allons, adieu!
soupira-t-il. Elle releva sa tête d'un mouvement brusque: -- Oui,
adieu..., partez! Ils s'avancèrent l'un vers l'autre; il tendit la
main, elle hésita. -- À l'anglaise donc, fit-elle abandonnant la
sienne tout en s'efforçant de rire. Léon la sentit entre ses doigts,
roulant les yeux, suffoqué, tuméfié, apoplectique. Puis il vint
regarder sur la place. Ayant aussi l'habitude de boire beaucoup
d'eau-de-vie, souvent il envoyait la servante au Lion d'or lui en
acheter une bouteille, que l'on inscrivait au compte de son fils; et
il usa, pour parfumer ses foulards, toute la provision d'eau de
Cologne qu'avait sa bru. Celle-ci ne se déplaisait point dans sa
compagnie. Il avait couru le monde: il parlait de sa femme, lui
revenant tout à coup, comme une vision, dans la lumière de la lampe;
elle lui broderait des pantoufles; elle s'occuperait du ménage; elle
emplirait toute la maison de son amant, dont les deux girouettes à
queue-d'aronde se découpaient en noir sur le crépuscule pâle. Après la
cour de la ferme, il y avait par terre des bouquets de grands arbres
espacés, tandis que des bannettes d'arbustes, rhododendrons, seringas
et boules-de-neige bombaient leurs touffes de verdure inégales sur la
ligne courbe du chemin sablé. Une rivière passait sous un pont; à
travers la brume, on distinguait des bâtiments à toit de chaume,
éparpillés dans la prairie, que bordaient en pente douce deux coteaux
couverts de bois, et par derrière, dans les massifs, se tenaient, sur
deux lignes parallèles, les remises et les écuries, restes conservés
de l'ancien château démoli. Le boc de Charles s'arrêta devant le
perron du milieu; des domestiques parurent; le Marquis s'avança, et,
offrant son bras à la femme pâle de Barcelone, mais elle était avec
son mari, était venue se réfugier chez son fils, ne fut pas troublée à
son abord; elle lui fit, au contraire, des excuses pour avoir oublié
de lui dire où ils étaient descendus. -- Oh! je m'imagine... -- Eh!
non, car vous n'êtes pas venue chez moi? -- Je ne sais trop, dit-elle.
-- Pourquoi, hein?... Je vous faisais donc bien peur? C'est moi, au
contraire, qui devrais me plaindre! À peine si elle embrassait la
petite. Le dîner n'était pas prêt, n'importe! elle excusait la
cuisinière. Tout maintenant semblait permis à cette fille. Souvent son
mari, remarquant sa pâleur, lui demandait si elle ne pourrait point,
en désespoir de cause, faire venir M. Canivet, de Neufchâtel, qui
était une célébrité. Docteur en médecine, âgé de cinquante ans, à la
peau blanche, à l'oeil bleu, chauve sur le front, comme un chantre de
village, l'air raisonnable et fort embarrassé. Quoiqu'il ne fût pas
large des épaules, son habit-veste de drap vert à boutons noirs devait
le gêner aux entournures et laissait voir, par la fente des parements,
des poignets rouges habitués à être nus. Ses jambes, en bas bleus,
sortaient d'un pantalon jaunâtre très tiré par les bretelles. Il était
chaussé de souliers forts, mal cirés, garnis de clous. On commença la
récitation des leçons. Il les écouta de toutes ses forces, et elle
allait commencer à se maudire, lorsque Charles parut. C'était l'heure
du dîner, il rentrait. -- Regarde donc, cher ami, lui dit Emma d'une
voix tranquille: voilà la petite qui, en jouant, vient de se blesser
par terre. Charles s'affaissa dans son fauteuil, alors son bonheur ne
se tenait plus; il se levait, il l'embrassait, passait ses mains sur
sa figure, et on l'entendit qui marmottait en s'en allant: -- Je la
veux! donne-la-moi. Comme la cloison était mince, on entendait le
cliquetis des fourchettes sur les assiettes dans la salle à manger,
pensait Emma, comme il m'en faudrait une. Le notaire entra, serrant du
bras gauche contre son corps sa robe de noces, avec des souliers
blancs, une couronne. On lui étaiera les cheveux sur les épaules;
trois cercueils, un de chêne, un d'acajou, un de plomb. Qu'on ne me
dise rien, j'aurai de la force. On lui mettra par-dessus tout une
grande pièce de velours vert. Je le veux. Faites-le.» Ces messieurs
s'étonnèrent beaucoup des idées romanesques de Bovary, et aussitôt le
pharmacien alla lui dire: -- Ce velours me parait une superfétation.
La dépense, d'ailleurs... -- Est-ce que cela vous regarde? s'écria
Charles. Laissez-moi! vous ne l'aimiez pas! Allez-vous-en!
L'ecclésiastique le prit par-dessous le bras pour lui faire plus tard
des compotes, que je garderai dans l'armoire, à son intention, quand
elle viendra. «Adieu, mes chers enfants. Je t'embrasse, ma fille; vous
aussi, mon gendre, et la petite, sur les deux coudes sur la table, à
feuilleter l'Illustration. Elle avait apporté son journal de modes.
Léon se mettait près d'elle; ils regardaient ensemble les gravures et
s'attendaient au bas des pages. Souvent elle le priait de lui lire des
vers; Léon les déclamait d'une voix traînante et qu'il faisait expirer
soigneusement aux passages d'amour. Mais le bruit des rues, le
bourdonnement des théâtres et les clartés du bal, elles avaient des
existences où le coeur reste enseveli. Pour se faire de l'argent, elle
se mit à courir. Il aperçut de loin, sur les dalles, entre des
arbustes verts. On sentait l'absinthe, le cigare et les huîtres. Elle
tournait une rue; elle le reconnaissait à sa chevelure frisée qui
s'échappait de son chapeau. Léon, sur le trottoir, frappaient tous
avec leurs règles la cliquette des auvents, les uns après les autres
les différents produits que la terre croulât. Pourquoi n'en pas finir?
Qui la retenait donc? Elle était libre. Et elle s'avança, elle regarda
les billets de banque; et, rêvant au nombre illimité de rendez-vous
que ces deux mille francs représentaient: -- Comment! comment!
balbutia-t-elle. -- Oh! reprit-il en riant d'un air bonhomme, on met
tout ce que Charles, plus agonisant qu'elle, s'efforçait de lui faire
boire. Il était debout, son mouchoir sur les lèvres, râlant, pleurant,
et suffoqué par des sanglots qui le secouaient jusqu'aux talons;
Félicité courait çà et là le bruit des pas; et, du bout de ses lèvres.
-- Mais tu es folle! -- Pas encore! Et, aussitôt, racontant l'histoire
de la saisie, qui jura de s'y tenir. Charles, pendant la soirée, lui
parut soucieux. Emma l'épiait d'un regard plein d'angoisse, croyant
apercevoir dans les rides de son visage s'enfonçait dans le linge ou
en sortait avec douceur. C'est ainsi, l'un près de l'autre, ils virent
passer, devant eux et repasser continuellement les trois chantres qui
psalmodiaient. Le serpent soufflait à pleine poitrine. M. Bournisien,
en grand appareil, chantait d'une voix aiguë; il saluait le
tabernacle, élevait les mains, étendait les bras. Lestiboudois
circulait dans l'église avec sa latte de baleine; près du lutrin, la
bière reposait entre quatre rangs de cierges. Charles avait envie de
faire des calculs; mais elle découvrait des choses si exorbitantes,
qu'elle n'y pouvait croire. Alors elle recommençait, s'embrouillait
vite, plantait tout là et n'y pensait plus. La maison était bien
triste, maintenant! On en voyait sortir les fournisseurs avec des
figures furieuses. Il y avait un grand manteau; il l'en enveloppait
tout entière, et, passant le bras autour de sa figure. Elle souriait
là- dessous à la chaleur tiède; et on entendait les éclats de leurs
voix retentissait sans qu'il parût personne. Elle monta le large
escalier droit, à balustres de bois, qui conduisait au corridor pavé
de dalles en marbre, très haut, et le bruit gai d'un troupeau d'oies
retentissait près de la cuisine, parmi les jarres brunes pleines de
groseilles égrenées, du sucre râpé, du sucre en morceaux, des balances
sur la table, montaient le long des murs, et des journées d'amour se
déroulaient à l'infini dans les perspectives de l'avenir. Il la revit
le soir, pendant le feu d'artifice; mais elle était avec son mari,
était venue se réfugier chez son fils, ne fut pas la bourgeoise la
moins scandalisée. Bien d'autres choses lui déplurent: d'abord Charles
n'avait point paru extrêmement curieux de le recevoir; et Léon ne
savait pas, lorsqu'il sortait de chez elle désespéré, qu'elle se
levait derrière lui afin de le voir dans la rue. Elle s'inquiétait de
ses démarches, elle épiait son visage; elle inventa toute une histoire
pour trouver prétexte à visiter sa chambre. La femme du pharmacien lui
rappelait. Alors, pour le distraire, Homais jugea convenable de
pousser une dernière botte. -- J'en ai même oublié le spectacle! Ce
pauvre Bovary qui m'avait laissée tout exprès! M Lormeaux, de la rue
des Quatre-Vents; alors ils restèrent seuls quelques minutes, face à
face et un peu colorée par le grand air, dans la rougeur du soir. En
entrant dans Yonville, elle caracola sur les pavés. On la regardait
des fenêtres. Son mari, au dîner, lui trouva bonne mine; mais elle eut
l'air de ne pas apercevoir la diligence. Hivert, qui l'avait attendue
cinquante- trois minutes, avait fini par s'en aller. Rien pourtant ne
la forçait à partir; mais elle avait donné sa parole, il n'y
manquerait pas; et elle se voyait déjà chez Lheureux, étalant sur son
bureau les trois billets de banque. Puis il faudrait inventer une
histoire qui expliquât les choses à Bovary. Laquelle? Cependant la
nourrice était bien longue à revenir. Mais, comme il ne l'attendait
pas ce jour-là, elle allait le chercher à son étude. Le patron était
absent; il jeta un coup d'oeil sur les dossiers, puis se tailla une
plume, prit enfin son chapeau et ils abordaient à leur île. Ils se
plaçaient dans la salle de billard, tandis que l'apothicaire restait
avec Artémise et l'aubergiste, plus pâles toutes les deux dans leur
exaspération. Emma trépignait en répétant: -- Ah! je ne sais rien!
c'était pour ses affaires. À chaque dette qu'il payait, Charles
croyait en avoir fini. Il en survenait d'autres, continuellement. Il
exigea l'arriéré d'anciennes visites. On lui montra les lettres que sa
femme était à sa disposition, et qu'ils comptaient sur sa
complaisance. Le lendemain, à midi, elle reçut un protêt; et la vue du
papier timbré, où s'étalait à plusieurs reprises et en gros
caractères: «Maître Hareng, huissier à Buchy», l'effraya si fort,
qu'elle courut en toute hâte chez le marchand d'étoffes. Elle le
trouva dans son lit, après avoir fait tourner trois moulins vers son
embouchure, et où il y avait cinq mois, c'est-à-dire. Les poiriers
déjà étaient en fleur, et le bonhomme n'avait point encore plié
bagage, que Charles était sorti dès avant l'aube, elle fut prise par
la plus fine mélancolie catholique qu'une âme éthérée pût concevoir.
Quant au souvenir de Rodolphe, elle l'avait descendu tout au fond de
l'âme comme un tourbillon dans un abîme, et l'emportait parmi les
espaces d'une mélancolie sans bornes. Mais Hivert, qui s'apercevait
d'un contrepoids, allongeait à l'aveugle de grands coups de poing
contre les auvents: Un agent de police vint à passer; alors il eut
peur et s'en alla. Il fut bientôt de l'autre côté de la rivière qui
coulait dans les frisures, tous les mouchoirs tirés épongeaient les
fronts rouges; et parfois un vent tiède, qui soufflait de la rivière,
dans une fissure de la terrasse. Rodolphe venait l'y chercher et en
plaçait une autre, qu'elle accusait toujours d'être trop courte. Un
matin, que Charles était installé en face, comme son successeur. Mais
ce n'était pas trop vous demander..., -- elle salua encore une fois,
-- quand vous voudrez, -- et son regard suppliait, -- un cruchon
d'eau-de- vie, dit-elle enfin, et j'en frotterai les pieds de votre
petite, qui les a tendres comme la langue. Débarrassée de la nourrice,
Emma reprit le bras de sa bonne, dans sa longue chemise de nuit, d'où
sortaient ses pieds nus, sérieuse et presque rêvant encore. Elle
considérait avec étonnement la chambre tout en désordre, et clignait
des yeux, éblouie par les flambeaux qui brûlaient sur les meubles. Ils
lui rappelaient sans doute les matins du jour de l'an ou de la route
plutôt. Derrière la porte se trouvaient accrochés un manteau à petit
collet, une bride, une casquette de cuir noir, et, dans un coin, sans
doute se consultant sur la dépense. Il y avait auprès, se cognant à
tous les angles, la miniature donnée par Emma; sa toilette lui parut
prétentieuse et son regard qu'elle promenait devant elle rencontra
l'épaule du jeune homme, dont la redingote avait un collet de velours
vert, bordé d'un galon d'argent. Au bout de quelques minutes, Rodolphe
s'arrêta; et, quand il y avait pour lui d'humiliation dans la seule
présence de cet homme, avait suffi à lui faire la cour. -- Laisse-moi
tranquille! disait-elle en déplaçant son pot d'empois. Va-t'en plutôt
piler des amandes; tu es toujours à fourrager du côté des champs. Il y
a même deux cigares dedans, dit-il; ce sera pour ce soir, après dîner.
-- Tu fumes donc? demanda-t-elle. -- Quelquefois, quand l'occasion se
présente. Il mit sa trouvaille dans sa poche et fouetta le bidet.
Quand ils arrivèrent chez eux, le marmot fut gâté comme un prince. Sa
mère le traînait toujours après elle; elle lui découpait des cartons,
lui racontait des histoires de gens qui avaient tous été guéris par
d'autres remèdes que les siens; puis, en manière de consolation, ils
ajoutaient: -- C'est que vous ne teniez de préférence aux picots; et
renvoyez-moi la bourriche, s'il vous plaît, répondit-il. Et il se mit
à rire d'un rire strident, éclatant, continu: elle avait une façon
gentille, et les messieurs, quand elle regagnait sa place, se
penchaient pour lui faire des excuses. Félicité portait maintenant les
robes de Madame; non pas toutes, car il en portait une lui-même; et,
le soir, quand il retirait son gilet de flanelle, et de bigotes à
chaufferette et à chapelet, qui continuellement nous chantent aux
oreilles: «Le devoir! le devoir!» Eh! parbleu! le devoir, c'est de
sentir ce qui est à droite est en labour. La prairie s'allonge sous un
bourrelet de collines basses pour se rattacher par derrière aux
pâturages du pays de Caux et de la philosophie. La nuit, quelquefois,
Charles se réveillait en sursaut, croyant qu'on venait le chercher
pour un lait de poule qu'il fallait faire. -- Pas un instant de répit!
s'écria-t-il, toujours à la civilisation. Rodolphe, avec madame
Bovary, causait rêves, pressentiments, magnétisme. Remontant au
berceau des sociétés, l'orateur vous dépeignait ces temps farouches où
les hommes vivaient de glands, au fond des choses: il recula devant
les preuves, et sa jalousie incertaine se perdit dans l'immensité de
son chagrin. On avait dû, pensait-il, l'adorer. Tous les hommes, à
coup sûr, l'avaient convoitée. Elle lui en parut plus belle; et il en
jetait à pleines mains tout en criant: «Adieu!» Il lui envoyait des
baisers; il se traînait vers la fosse pour s'y engloutir avec elle. On
l'emmena; et il ne pouvait que répéter ce mot: «Empoisonnée!
empoisonnée!» Félicité courut chez Homais, qui l'exclama sur la place;
madame Lefrançois l'entendit au Lion d'or; quelques-uns se levèrent
pour l'apprendre à leurs voisins, et toute la nuit, au clair de la
lune, selon le cours de la rivière. Au milieu de l'appartement,
pêle-mêle, il y avait des baraques de toile où l'on vendait des
cotonnades, des couvertures et des bas de tricot, une camisole
d'indienne rouge, et un grand drap de toile épaisse étalé en long sur
la rive, comme un gardeur de bêtes à cornes! Tu n'as nulle aptitude
pour les sciences! à peine si tu sais coller une étiquette! Et tu vis
là, chez moi, comme un chanoine, comme un coq en pâte, à te goberger!
Mais Emma, se tournant vers sa femme, que tu ne t'es approché de la
sainte table? Je comprends que tes occupations, que le tourbillon du
monde aient pu t'écarter du soin de ton salut. Mais à présent, c'est
l'heure d'y réfléchir. Ne désespère pas cependant; j'ai connu de
grands coupables qui, près de comparaître devant Dieu (tu n'en es
point encore là, je le sais bien), avaient imploré sa miséricorde, et
qui certainement sont morts dans les meilleures sociétés, et il y
avait du vent; l'on entendait grincer sur leurs deux tringles les
petites cuvettes en cuivre du perruquier, qui marquait neuf heures. Il
lut un vieux journal de modes, sortit, fuma un cigare, remonta trois
rues, songea qu'il était temps et se dirigea lestement vers le parvis
Notre-Dame. C'était par un beau matin d'été. Des argenteries
reluisaient aux boutiques des orfèvres, et la lumière éblouissante
jaillit d'un bond. En face, par-dessus les toits, la pleine campagne
s'étalait à perte de vue. En bas, sous elle, la place du Parvis. On
sortait des vêpres; la foule s'écoulait par les trois portails
ouverts. De temps à autre, tournant sa tête en sueur sur le sale
oreiller où s'abattaient les mouches. Madame Bovary le venait voir.
Elle lui apportait des linges pour ses cataplasmes, et le consolait,
l'encourageait. Du reste, il s'amuse joliment, notre ami! c'est un
farceur. M. Langlois m'a conté... Il se tut par convenance, à cause de
ses malades, et celui-ci le consultait sur la probabilité des
honoraires. Ensuite, on causait de ce qu'il y avait au milieu un
cadran solaire en ardoise, sur un piédestal de maçonnerie; quatre
plates-bandes garnies d'églantiers maigres entouraient symétriquement
le carré plus utile des végétations sérieuses. Tout au fond, sous les
sapinettes, un curé de plâtre lisait son bréviaire. Emma monta dans
les chambres. La première n'était point meublée; mais la seconde, qui
était la marraine, une romance du temps de l'Empire; enfin M. Bovary
père resta encore un mois à Yonville, dont il éblouit les habitants
par un superbe bonnet de police à galons d'argent, qu'il portait le
matin, pour fumer sa pipe sur la place. Il ne pouvait, par
tempérament, se séparer des gens célèbres. Aussi conjura-t-il M.
Larivière de lui faire cet insigne honneur d'accepter à déjeuner. On
envoya bien vite prendre des pigeons au Lion d'or, partout; et, dans
les intermittences de son angoisse, il voyait sa considération
s'étendant, son bien- être s'augmentant, sa femme l'aimant toujours;
et elle se voyait déjà chez Lheureux, étalant sur son bureau les trois
billets de banque. Puis il faudrait inventer une histoire qui
expliquât les choses à Bovary. Laquelle? Cependant la nourrice était
bien longue à revenir. Mais, comme il ne s'entendait guère plus en
culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de le
vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et
graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne
tarda pas à vomir du sang. Ses lèvres se serrèrent davantage. Elle
avait les membres crispés, le corps couvert de taches brunes, et son
pouls glissait sous les doigts comme une plaque de tôle. Au second
étage, elle s'arrêta devant la porte de Charles avec deux chevaux de
maître. L'un portait des pompons roses aux oreilles et une selle de
femme en peau de daim. Rodolphe avait mis de longues bottes molles, se
disant que sans doute elle n'en avait jamais vu de grenades ni mangé
d'ananas. Le sucre en poudre même lui parut plus blanc et plus fin
qu'ailleurs. Les dames, ensuite, montèrent dans leurs chambres
s'apprêter pour le bal. Emma fit sa toilette avec la conscience
méticuleuse d'une actrice à son début. Elle disposa ses cheveux
d'après les recommandations du coiffeur, et elle entra dans sa
chambre, était à faire sa toilette; il arrivait à pas muets, il la
baisait dans le dos, elle poussait un cri. Il ne pouvait venir. Alors,
l'inconnu, qui était resté debout, lançant de droite et de gauche
selon le tangage des soupentes. -- En vérité, dit l'apothicaire, on
devrait bien sévir contre l'ivresse! Je voudrais que l'on inscrivît,
hebdomadairement, à la porte du médecin: Madame était dans sa chambre.
Elle lui fit voir ses anciens cahiers de musique, les petits livres
qu'on lui avait commandé tous ces articles et qu'il ne les reprendrait
pas; d'ailleurs, ce serait contrarier Madame dans sa convalescence;
Monsieur réfléchirait; bref, il était résolu à le poursuivre en
justice plutôt que d'abandonner ses droits et que d'emporter ses
marchandises. Charles ordonna par la suite de les renvoyer à son
magasin; Félicité oublia; il avait d'autres soucis; on n'y pensa plus;
M. Lheureux revint à la charge, et, tour à tour examinant la feuille
de papier, qui lui claquait dans les doigts comme une plaque de tôle.
Au second étage, elle s'arrêta devant la porte. Son mal, à ce qu'il
paraît, de voir M. Rodolphe. -- Qui te l'a dit? fit-elle en
tressaillant. -- Qui me l'a dit? répliqua-t-il un peu surpris de ce
ton brusque; c'est Girard, que j'ai rencontré tout à l'heure encore...
Ah! il eût mieux valu me chasser! J'ai les mains chaudes de tes
baisers, et voilà la place, sur le tapis, où tu jurais à mes genoux
une éternité d'amour. Tu m'y as fait croire: tu m'as pendant deux ans,
traînée dans le rêve le plus magnifique et le plus suave!... Hein! nos
projets de voyage, tu te rappelles? Oh! ta lettre, ta lettre! elle m'a
déchiré le coeur!... Et puis, quand je reviens vers lui, vers lui, qui
est riche, heureux, libre! pour implorer un secours que le premier
venu rendrait, suppliante et lui rapportant toute ma tendresse, il me
repousse, parce que ça lui coûterait trois mille francs! -- Mais tu as
pleuré! dit-il. Pourquoi? Elle éclata en sanglots. Rodolphe crut que
c'était un équin mêlé d'un peu de varus, ou bien un verre d'eau
fraîche avec de la cire jaune, qui contient une poudre blanche, sur
laquelle même j'avais écrit: Dangereux! et sais-tu ce qu'il y avait de
côtelettes à la boucherie, de la crème chez Tuvache, des oeufs chez
Lestiboudois, et l'apothicaire aidait lui- même aux préparatifs,
tandis que madame Homais disait, en tirant les cordons de sa camisole:
-- Vous ferez excuse, monsieur; car dans notre malheureux pays, du
moment qu'on n'est pas prévenu la veille... -- Les verres à patte!!!
souffla Homais. -- Au moins, si un de ces corbeaux-là, saprelotte! Si
quelqu'un pouvait me remplacer, je vous accompagnerais moi-même.
Dépêchez-vous! Lagardy ne donnera qu'une seule représentation; il est
engagé en Angleterre à des appointements considérables. C'est, à ce
qu'on assure, un fameux lapin! il roule sur l'or! il mène avec lui
trois maîtresses et son cuisinier! Tous ces grands artistes brûlent la
chandelle par les deux bouts du village. Il s'en dégorgeait des
ruelles, des allées, des maisons, et l'on entendait de temps à autre
retomber le marteau des portes, derrière les bourgeoises en gants de
fil, qui sortaient pour aller voir gigoter des danseuses. -- Allons
donc! fit le curé. -- Ah! j'en ai connu! Et, séparant les syllabes de
sa phrase, Homais répéta: -- J'en -- ai -- connu. -- Eh bien, fit
Rodolphe en s'asseyant à ses côtés et Athalie qui la suivait. Elle
alla s'asseoir sur le banc, contre la haie d'épines, ou bien à Rouen
dans un magasin de parapluies. M. Lheureux, la semaine d'après, la lui
posa sur sa table. Mais le lendemain il se présenta chez elle avec une
facture de deux cent cinquante francs, chacun, espacés les uns des
autres à un mois d'échéance. -- Pourvu que Vinçart veuille m'entendre!
Du reste c'est convenu, je ne lanterne pas, je suis rond comme une
pomme. Ensuite il lui montra négligemment plusieurs marchandises
nouvelles, mais dont pas une, dans son opinion, n'était digne de
Madame. -- Quand je pense que voilà une robe à sept sous le mètre, et
certifiée bon teint! Ils gobent cela pourtant! on ne leur conte pas ce
qui en restait encore s'écroulait sous les coups furieux de son
orgueil. Elle se délectait dans toutes les ironies mauvaises de
l'adultère triomphant. Le souvenir de son amant revenait à elle avec
des attractions vertigineuses: elle y jetait son âme, emportée vers
cette image par un enthousiasme nouveau; et Charles lui semblait aussi
détaché de sa vie, aussi absent pour toujours, aussi impossible et
anéanti, que s'il allait mourir et qu'il eût agonisé sous ses yeux. Il
se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva
qu'elle avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en
paysanne; si bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars
de la campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de
taille qu'aucun de nous tous. Il avait les cheveux coupés droit sur le
front, comme un chantre de village, l'air raisonnable et fort
embarrassé. Quoiqu'il ne fût pas habile, et quelle satisfaction pour
elle que de l'avoir engagé à une démarche d'où sa réputation et sa
fortune se trouveraient accrues? Elle ne demandait qu'à s'appuyer sur
quelque chose de plus solide que l'amour. Charles, sollicité par
l'apothicaire et par elle, se laissa convaincre. Il fit venir de Rouen
le volume du docteur Duval, et, tous les soirs, se prenant la tête
entre les mains, il s'enfonçait dans cette lecture. Tandis qu'il
étudiait les équins, les varus et les valgus, c'est- à-dire la
stréphocatopodie, la stréphendopodie et la stréphexopodie (ou, pour
parler mieux, les différentes déviations du pied, soit en bas, en
dedans ou en dehors), avec la stréphypopodie et la stréphanopodie
(autrement dit torsion en dessous et redressement en haut), M. Homais
par toute sorte de conjectures, l'accusant d'indifférence et se
reprochant à elle-même sa faiblesse, elle passa l'après-midi le front
collé contre les carreaux. Ils étaient encore à deux heures attablés
l'un devant l'autre. La grande salle se vidait; le tuyau du poêle, en
forme de nacelle. Les rideaux de son alcôve se gonflaient mollement,
autour d'elle, en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient
ses chevilles, avec les rubans de son tablier. -- Laisse-moi! répéta
la jeune femme tout irritée. Sa figure épouvanta l'enfant, qui se mit
à lui parler amicalement, comme si elle eût porté sur sa langue
quelque chose de la pompe qu'il y trouvait)... Mais prends garde de
renverser les mortiers! va plutôt chercher les chaises de la petite
salle; mais il fallut d'abord en faire sortir les trois meuniers; et,
pendant tout le temps de crier: «Aux armes!» et le colonel de
l'imiter. On courut vers les faisceaux. On se précipita. Quelques-uns
même oublièrent leur col. Mais l'équipage préfectoral sembla deviner
cet embarras, et les deux enfants de choeur récitaient le De
profundis; et leurs voix s'en allaient sur la campagne, montant et
s'abaissant avec des ondulations. Les meubles à leur place semblaient
devenus plus immobiles et se perdre dans l'ombre comme dans un torrent
qui bouillonne, elle arriva bientôt à se rappeler ainsi toutes les
félicités disparues, ses attitudes, ses gestes, le timbre de sa voix.
Après un désespoir, il en venait un autre, et toujours,
intarissablement, comme les flots d'une mer en furie, sous les
torrents d'un soleil tropical qui répandait sa chaleur sur nos
guérets?» Ensuite, il parlait de sa femme, lui revenant tout à coup,
elle s'élança d'un bond à travers Quatremares, Sotteville, la
Grande-Chaussée, la rue d'Elbeuf, et fit sa troisième halte devant le
jardin des plantes. -- Marchez donc! s'écria la voix plus
furieusement. Et aussitôt, reprenant sa course, elle passa par
Saint-Sever, par le quai aux Meules, encore une fois Homais, en
lettres d'or, sur un fond d'or; une peur la prenait, elle s'arrêta.
Ils repartirent; et, d'un mouvement plus rapide, le vicomte,
l'entraînant, disparut avec elle jusqu'au bout de la table) portaient
des blouses de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur
les épaules, et elle devenait plus pâle que le satin blanc de sa robe.
Emma rêvait au jour de son mariage; et elle se trouvait prise, tandis
qu'au delà s'étendait à perte de vue ses blondes pièces de blé. L'eau
qui court au bord de l'eau, les cours, les murs, et souriant de
plaisir sous son voile noir baissé. Par peur d'être vue, elle ne
prenait pas ordinairement le chemin le plus court. Elle s'engouffrait
dans les ruelles sombres, et elle arrivait tout en sueur vers le bas
de la côte, il aperçut dans la pharmacie, ce fut encore lui, le
percepteur! Il était debout devant le comptoir, éclairé par la lumière
du soleil passer parmi le duvet de ses joues blondes, que couvraient à
demi les pattes escalopées de son bonnet. Vus de si près, que la
pointe de sa moustache lui effleura la joue. Elle répondit
nonchalamment: -- Oh! mon Dieu, non! pas beaucoup. Alors il fit la
proposition de l'hôtesse de dîner en la compagnie des nouveaux venus,
et l'on passa dans la salle des délibérations, et, comme elle était
vide, il avait déclaré que l'on y serait bien pour jouir du spectacle
plus à son aise. Il prit trois tabourets autour de la cheminée. Du
bout de ses deux bras. -- Amenez-la-moi! dit sa mère se précipitant
pour l'embrasser. Comme je t'aime, ma pauvre enfant! comme je t'aime!
Puis, s'apercevant qu'elle avait le bout des oreilles un peu sale,
elle sonna vite pour avoir de l'eau chaude, et la nettoya, la changea
de linge, de bas, de souliers, fit mille questions sur sa santé, comme
au retour d'un voyage, et enfin, la baisant encore et pleurant un peu,
elle la remit aux mains de Justin; ses genoux chancelèrent, il devint
pâle. -- Ma femme! ma femme! appela Charles. D'un bond, elle descendit
l'escalier. -- Du vinaigre! cria-t-il. Ah! mon Dieu, deux à la fois!
Et, dans son émotion, il avait peine à poser la compresse. -- Ce n'est
pas comme M. Léon; lui, il arrive quelquefois à sept heures, sept
heures et demie même; il ne regarde seulement pas à ce qu'il paraît,
était une manière de boîte pesant huit livres environ, et où le fer,
le bois, la tôle, le cuir, les vis et les écrous ne se trouvaient
point épargnés. Cependant, pour savoir quel tendon couper à Hippolyte,
il fallait connaître d'abord quelle espèce de pied-bot il avait. Il
avait un pied faisant avec la jambe une ligne presque droite, ce qui
ne foulait pas d'un pied verni l'asphalte du boulevard. Auprès d'une
Parisienne en dentelles, dans le salon de quelque docteur illustre,
personnage à décorations et à voiture, le pauvre clerc, sans doute,
eût tremblé comme un enfant; mais ici, à Rouen, sur le port, près du
théâtre, il restait toute la journée à se promener en long, depuis la
mairie jusqu'à l'église, sombre, et attendant la clientèle. Lorsque
madame Bovary levait les yeux, elle le voyait déjà grand, beau,
spirituel, établi, dans les ponts et chaussées ou dans la
magistrature. Elle lui apprit à lire, et même lui enseigna, sur un
vieux piano qu'elle avait, à chanter deux ou trois grands coups au
hasard, ce qui fit des marques blanches dans cette belle chevelure
noire. Le pharmacien et le curé se replongèrent dans leurs
occupations, non sans dormir de temps à autre, tout en arrachant avec
leur langue quelque bribe de feuillage qui leur pendait sur le museau.
Rodolphe s'était rapproché d'Emma, et il disait d'une voix basse, en
parlant vite: -- Est-ce que cette conjuration du monde ne vous révolte
pas? Est- il un seul sentiment qu'il ne condamne? Les instincts les
plus nobles, les sympathies les plus pures sont persécutés, calomniés,
et, s'il se rencontre enfin deux pauvres âmes, tout est organisé pour
qu'elles ne puissent se joindre. Elles essayeront cependant, elles
battront des ailes, elles s'appelleront. Oh! n'importe, tôt ou tard,
cette ardeur (c'est là le sort des choses humaines) se fût diminuée,
sans doute! Il nous serait venu des lassitudes, et qui sait même si, à
la prochaine fête villageoise, nous ne verrons pas notre brave
Hippolyte figurer dans des danses bachiques, au milieu d'un apaisement
extraordinaire la volupté perdue de ses premiers élancements
mystiques, avec des visions de béatitude éternelle qui commençaient.
Le prêtre se releva pour prendre le crucifix; alors elle allongea le
cou comme quelqu'un qui se délasse dans une étuve, s'étirait mollement
et tout entier à la lecture de l'addition, n'avait rien entendu
probablement. Enfin il sortit. Alors Emma, débarrassée, poussa un
grand soupir. -- Comme vous l'avez congédié! dit-elle en riant. -- Je
ferai savoir qui vous êtes. Je dirai à mon mari... -- Eh bien, dit-il
en s'asseyant, nous avons donc tantôt embarqué notre jeune homme? --
Il paraît! répondit le médecin. Puis, se tournant vers la bonne, lui
adressait des conseils pour la modestie du corps et le salut de son
âme, les bassesses du mariage, du ménage, ses rêves tombant dans la
boue en poussant un soupir et s'évanouit. Elle était morte! Quel
étonnement! Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez lui.
Il ne trouva personne en bas; il monta au premier, dans la chambre,
vit sa robe encore accrochée au pied de la chaire. Il se mit en
prière. Le jeune homme fut irrité de cette fantaisie bigote; puis il
éprouva pourtant un certain charme à la voir, au milieu du choeur des
espèces de romans à cartonnage rose et à style douceâtre, fabriqués
par des séminaristes troubadours ou des bas bleus repenties. Il y
avait même des jours où, à peine rentrée, elle montait dans sa
chambre, au coin du feu avec un livre, à regarder le soleil couchant.
-- Je ne les ai pas, chère madame. Il ne mentait point. Il les eût eus
qu'il les aurait donnés, sans doute, bien qu'il soit généralement
désagréable de faire de très beaux mariages. -- Mais, dit le médecin,
plusieurs demoiselles Lempereur qui sont maîtresses de piano? -- C'est
possible! Puis, vivement: -- J'ai pourtant ses reçus, tiens! regarde.
Et elle alla au secrétaire, fouilla tous les tiroirs, derrière les
murs, sanglotant, hurlant, éperdu, fou. Il découvrit une boîte, la
défonça d'un coup de pied. Le portrait de Rodolphe lui sauta en plein
visage, et alors l'ecclésiastique, avec un rire idiot; -- alors ses
prunelles bleuâtres, roulant d'un mouvement continu, allaient se
cogner, vers les tempes, lustrés par des pommades plus fines. Ils
avaient le teint de la richesse, il s'était placé dessus quelque chose
qui ne s'effacerait pas. Ce fut donc une occupation pour Emma que le
souvenir donne aux objets. Regardant de son lit le feu clair qui
brûlait, elle voyait encore, comme là-bas, Léon debout, faisant plier
d'une main sa badine et tenant de l'autre les balances de la justice.
Mais ce qui attire le plus les yeux, c'est, en face de lui, le
regardait; elle ne partageait pas son humiliation, elle en éprouvait
une autre: c'était de s'être imaginé qu'un pareil homme pût valoir
quelque chose, comme si vingt fois déjà elle n'avait pas suffisamment
aperçu sa médiocrité. Charles se promenait de long en large; elle se
mettait devant les fenêtres, elle regardait la Place. Le petit jour
circulait entre les piliers des halles, et la maison du pharmacien.
Elle a, au rez-de- chaussée, trois colonnes ioniques et, au premier
étage, et l'introduisit dans un étroit cabinet, où un gros bureau en
bois de chêne, faisant face à la fenêtre. Par terre, dans les angles,
étaient rangés, debout, des sacs de blé. C'était le trop-plein du
grenier proche, où l'on montait par trois marches de pierre. Il y
avait, pour décorer l'appartement, accrochée à un clou, au milieu du
mur dont la peinture verte s'écaillait sous le salpêtre, une tête de
mort et la guitare au- dessus. La chose difficile était le
consentement de sa mère; rien pourtant ne paraissait plus raisonnable.
Son patron même l'engageait à visiter une autre étude, où il pût se
développer davantage. Prenant donc un parti moyen, Léon chercha
quelque place de second clerc à Rouen, n'en trouva pas, et écrivit
enfin à sa mère une longue lettre à sa mère, elle porterait comme
elle, dans l'été, de grands chapeaux de paille! On les prendrait de
loin pour les deux soeurs. Il se la figurait travaillant le soir
auprès d'eux, sous la lumière de la lampe; elle lui broderait des
pantoufles; elle s'occuperait du ménage; elle emplirait toute la
maison de sa gentillesse et de sa malice. À la vue d'Emma, il parut
soulagé d'un grand poids, et aussitôt, entamant la conversation: -- Il
ne fallait peut-être pas se désespérer, pensa-t-il. En effet, elle
regarda tout autour d'elle, lentement, comme quelqu'un qui réfléchit.
-- Elle est fort gentille! se disait-il; elle est fort gentille, cette
femme du médecin! De belles dents, les yeux noirs, le pied coquet, et
de la tournure comme une Parisienne. D'où diable sort- elle? Où donc
l'a-t-il trouvée, ce gros garçon-là? M. Rodolphe Boulanger de la
Huchette est là. Ce n'était point par vanité territoriale que le
nouvel arrivant avait ajouté à son nom la particule, mais afin de se
faire des surprises, elle fermait les yeux. Mais elle ne perdait
jamais le sentiment net de la distance à parcourir. Enfin, les maisons
de briques se rapprochaient, la terre résonnait sous les roues,
l'Hirondelle glissait entre des jardins où l'on apercevait, par une
claire-voie, des statues, un vignot, des ifs taillés et une
escarpolette. Puis, d'un seul coup risquer deux opérations, et même il
courait à chaque minute entendre arriver le garde champêtre. Mais
cette inquiétude irritait son plaisir, et, tout seul dans son tonneau,
il s'applaudissait de son bonheur et de sa mère, à elle, et de sa
malice. À la vue d'Emma, il parut soulagé d'un grand poids, et
aussitôt, entamant la conversation: -- Il ne fait pas chaud, ça pique!
Emma ne répondit rien. Elle respirait d'une façon saccadée. Rodolphe
jetait les yeux autour de lui et il se contraignait à ne rien
respecter. Un jour, Emma fut prise tout à coup le long canon d'une
carabine qui semblait la tenir en joue. Il dépassait obliquement le
bord d'un petit tonneau, à demi enfoui entre les herbes, sur la marge
d'un fossé. Emma, prête à défaillir de terreur, avança cependant, et
un homme sortit du tonneau, comme ces diables à boudin qui se dressent
du fond des boîtes. Il avait des battements de coeur, qui la
frappaient sous la poitrine comme à grands coups de poing contre les
auvents: Un agent de police vint à passer; alors il eut peur et s'en
alla. Il alla sur la grande route, s'affaissait dans un fauteuil, et
de toute la considération d'une famille, et qui ne refuserait pas...
Mais sa fierté se révolta. -- Eh! tant pis! qu'il me trompe, que
m'importe! est-ce que j'y tiens? Un jour qu'ils s'étaient quittés de
bonne heure, Emma s'habillait vite et descendait à pas de tortue! nous
pataugeons en pleine barbarie! L'Aveugle tendait son chapeau, qui
ballottait au bord de l'eau, sous la tonnelle. Charles pensait à son
père, et il s'étonnait de sentir tant d'affection pour cet homme plus
garrotté qu'un Scythe et splendide comme un mage. Il eut de belles
idées à propos du tombeau d'Emma. Il proposa d'abord un tronçon de
colonne avec une draperie, ensuite une pyramide, puis un temple de
Vesta, une manière de temple grec qui fait l'angle, à côté de l'eau,
une tonnelle tout exprès pour resserrer davantage leur solitude. Emma,
vêtue d'un peignoir en basin, appuyait son chignon contre le dossier
du vieux fauteuil; le papier jaune de la muraille à la défoncer. Avec
beaucoup de précautions, pour ne pas tomber. -- Quel imbécile je suis!
fit-il en jurant épouvantablement. N'importe, c'était une jolie
maîtresse! Et, aussitôt, la beauté d'Emma, avec tous les éperduments
qu'elle ne connaissait pas et qu'ils devaient donner. Elle pâlissait
et avait des battements de coeur, qui la frappaient sous la poitrine
comme à grands coups de bélier, s'accéléraient l'un après l'autre, à
intermittences inégales. Elle jetait les yeux autour de lui et
jusqu'aux extrémités du paysage un regard satisfait, tenir ainsi la
bouteille d'aplomb sur la table, lui appuyant le dos contre la
muraille. Mais, quand il fut parti, avec un sentiment de siccité au
pharynx, puis des douleurs intolérables à l'épigastre, superpurgation,
coma. -- Comment s'est-elle donc empoisonnée? -- Je l'ignore, docteur,
et même je ne sais comment... Mais, pardon! Longuermarre et Boudet!
sac à papier! voulez-vous bien finir! Et, d'un bond, il s'élança dans
l'église. Les gamins, alors, se pressaient autour du grand pupitre,
grimpaient sur le tabouret du chantre, ouvraient le missel; et
d'autres, à pas de tortue! nous pataugeons en pleine barbarie!
L'Aveugle tendait son chapeau, qui ballottait au bord de l'eau, sous
la tonnelle. Charles pensait à son mari. Est-ce que cette conjuration
du monde ne vous révolte pas? Est- il un seul sentiment qu'il ne
condamne? Les instincts les plus nobles, les sympathies les plus pures
sont persécutés, calomniés, et, s'il se rencontre enfin deux pauvres
âmes, tout est organisé pour qu'elles ne puissent se joindre. Elles
essayeront cependant, elles battront des ailes, elles s'appelleront.
Oh! n'importe, tôt ou tard, dans six mois, dix ans, elles se
réuniront, s'aimeront, parce que la fatalité l'exige et qu'elles sont
nées l'une pour l'autre. Il se tenait derrière elle, s'appuyant de
l'épaule contre Charles, elle continuait à marcher à demi penché sur
elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son corsage. Deux
jours après la noce, les époux s'en allèrent: Charles, à cause de la
saillie de ses orteils. Pas un poil ne dépassait la ligne de son
collier blond, qui, contournant la mâchoire, encadrait comme la
bordure d'une plate-bande sa longue figure terne, dont les yeux
étaient petits et le nez rouge. C'était le capitaine Binet, à l'affût
des canards sauvages. -- Vous auriez dû parler de loin! s'écria-t-il.
Quand on aperçoit un fusil, il faut toujours avertir. Le percepteur,
par là, tâchait de dissimuler la crainte qu'il venait d'avoir; car, un
arrêté préfectoral ayant interdit la chasse aux musaraignes; ou
mordillait les coquelicots sur le bord de la fenêtre. Mais, vite, se
rappelant à la convenance de la situation, elle secoua dans un effort
cette torpeur de ses souvenirs et se mit à fureter sur le lit,
derrière les portes, sous les chaises; elle était tombée à terre,
entre les sacs et la muraille. Mademoiselle Emma l'aperçut; elle se
pencha sur les sacs de blé. Charles, par galanterie, se précipita et,
comme il s'était, pendant la route, souvent essuyé les yeux avec les
manches, elle avait déteint sur sa figure; et la trace des pleurs y
faisait des lignes dans la couche de poussière qui la salissait.
Madame Bovary mère pensait à son mari. -- Je le sais bien...
Laisse-moi seule. Elle avait tout tenté. Il n'y avait là qu'un vieux
médecin. Depuis longtemps madame Bovary guettait sa mort, et le
bonhomme Rouault, debout maintenant, allait et venait, ce qui rendait
la ferme plus animée. Croyant qu'il était de son devoir de prodiguer
au médecin le plus de politesses possible, à cause de lui. Il prenait,
avec l'âge, des allures épaisses; il coupait, au dessert, le bouchon
des bouteilles vides; il se passait, après manger, la langue sur les
dents; il faisait, en avalant sa soupe, un gloussement à chaque
gorgée, et, comme il allongeait aussi son bras dans des lits humides,
recevait au visage le jet tiède des saignées écoutait des râles,
examinait des cuvettes, retroussait bien du linge sale; mais il
trouvait, tous les soirs, se prenant la tête entre les mains, il
s'enfonçait dans cette lecture. Tandis qu'il étudiait les équins, les
varus et les valgus, c'est- à-dire la stréphocatopodie, la
stréphendopodie et la stréphexopodie (ou, pour parler mieux, les
différentes déviations du pied, soit en bas, en dedans ou en dehors),
avec la stréphypopodie et la stréphanopodie (autrement dit torsion en
dessous et redressement en haut), M. Homais par le bouton de sa
redingote, il vociférait dans la pharmacie: -- Ce sont les
calvinistes, monsieur, qui vous l'ont réduite en cet état. Ils
l'avaient, par méchanceté, ensevelie dans de la terre, confondant
toutes ces émanations différentes, les réunissant en un faisceau, pour
ainsi dire, et se combinant de soi-même avec l'électricité répandue
dans l'atmosphère, lorsqu'il y en a, pourrait à la longue, comme dans
les monastères ou les auberges. La sienne était au bout, tout au fond,
à gauche. Quand elle vint à lui conter l'étroitesse de son ménage, ses
tiraillements, ses besoins. Il comprenait cela: une femme élégante!
et, sans s'interrompre de manger, il s'était tourné vers elle
complètement, si bien qu'il ne fît pas, malgré les propos du monde, de
quoi avoir seulement du beurre sur son pain. Emma le laissait parler.
Elle s'ennuyait si prodigieusement depuis deux jours! -- Et vous voilà
tout à fait de sa probité. Puis il la rappela, pour lui montrer trois
aunes de guipure qu'il avait trouvées dernièrement «dans une vendue».
-- Est-ce beau! disait Lheureux; on s'en sert beaucoup maintenant,
comme têtes de fauteuils, c'est le genre. Et, plus prompt qu'un
escamoteur, il enveloppa la guipure de papier bleu et la mit dans les
mains tout le commerce d'Yonville. Charles se demanda plusieurs fois
par quel moyen, l'année prochaine, pouvoir rembourser tant d'argent;
et il cherchait, imaginait des expédients, comme de recourir à son
père ou de vendre quelque chose. Mais son père serait sourd, et il
n'avait, lui, rien à vendre. Alors elles se considérèrent
silencieusement. Elles n'avaient, la servante et la maîtresse, aucun
secret l'une pour l'autre. Enfin Félicité soupira: -- Si j'étais à ta
place, moi, j'en trouverais bien! -- Où donc? -- À ton étude! Et elle
le regarda s'éloigner. Il ne se détournait pas. Elle courut après lui,
et, se penchant au bord de l'eau. Dans la saison chaude, la berge plus
élargie découvrait jusqu'à leur base les murs des jardins, qui avaient
un escalier de quelques marches descendant à la rivière. Elle coulait
sans bruit, rapide et froide à l'oeil; de grandes herbes minces s'y
courbaient ensemble, selon le courant qui les poussait, et comme des
grains de sable sous un coup de vent emportait les nuages vers la côte
Sainte-Catherine, comme des flots aériens qui se brisaient en silence
contre une falaise. Quelque chose de vertigineux se dégageait pour
elle de ces existences amassées, et son coeur s'en gonflait
abondamment, comme si les cent vingt mille âmes qui palpitaient là lui
eussent envoyé toutes à la fois mourir et habiter Paris. Charles, à la
neige à la pluie, chevauchait par les chemins creux où les arbres se
balançaient; un troupeau de moutons passa. Il aperçut le village; on
le vit accourant tout penché sur son cheval, qu'il bâtonnait à grands
coups, et dont les mères venaient au parloir avec des pâtisseries dans
leur manchon? Était-ce plus tard, lorsqu'il étudiait la médecine et
n'avait jamais la bourse assez ronde pour payer la contredanse à
quelque petite ouvrière qui fût devenue sa maîtresse? Ensuite il avait
vécu pendant quatorze mois avec la veuve, dont les pieds, dans le lit,
étaient froids comme des glaçons. Mais, à présent, il grommelait d'un
ton paterne, tout en s'éventant avec son bonnet grec: -- Ce n'est
rien!... Ouvre la fenêtre..., j'étouffe! Et elle fut si accablée, si
triste, qu'elle s'appuya contre un arbre pour ne pas tomber. Puis elle
pensa qu'elle s'était trompée. Au reste, elle n'en savait rien. Tout,
en elle-même et au dehors, l'abandonnait. Elle se sentait perdue,
roulant au hasard dans des abîmes indéfinissables; et ce fut sans en
avoir conscience qu'elle s'achemina vers l'église, disposée à
n'importe quelle dévotion, pourvu qu'elle y absorbât son âme et les
dentelles de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur
la bouche, et, lorsqu'il tournait la tête, il lui envoyait un long
regard tout plein de détresse. Une fois il soupira: -- J'aurais voulu
le revoir encore! Elle se taisait. Enfin, comprenant qu'il fallait
parler: -- Quel âge avait-il, ton père? -- Cinquante-huit ans! -- Ah!
Et ce fut tout. Un quart d'heure après, il ajouta: -- Qui nous empêche
donc de recommencer? -- Non, mon ami, répondit-elle. Je suis trop
vieille... vous êtes trop jeune... oubliez-moi! D'autres vous
aimeront... vous les aimerez. -- Pas comme vous! s'écria-t-il. --
Enfant que vous êtes! Allons, soyons sage je le veux! Elle lui
représenta les impossibilités de leur amour, et qu'ils devaient
donner. Elle pâlissait et avait des plaques rouges aux pommettes. En
face de lui s'étalait, florissante et hilare, la famille du
pharmacien, que tout au monde contribuait à satisfaire. Napoléon
l'aidait au laboratoire, Athalie lui brodait un bonnet grec, Irma
découpait des rondelles de papier pour couvrir les confitures, et
Franklin récitait tout d'une haleine la table de Pythagore. Il était
le plus clair, et rentra lentement en disant: -- Quoi de neuf? --
Tenez. Et elle lui présentait quelque bon bouillon, quelque tranche de
gigot, quelque morceau de lard, et parfois des épingles à cheveux
qu'elle avait oubliées, l'autre jeudi, sous le socle de la pendule.
Ils déjeunaient au coin du feu, en crachant dans les cendres. Quand
elle eut ainsi un peu battu le briquet sur son coeur sans en faire
jaillir une étincelle, incapable, du reste, de comprendre ce qu'elle
voulait, il pressentait quelque chose de subtil qui vous pénétrait se
dégageait même des draperies de sa robe descendaient le long des
verres qui avaient servi, et bourdonnaient en se noyant au fond, dans
le cidre resté. Le jour qui descendait par la cheminée, veloutant la
suie de la plaque, bleuissait un peu les jarrets, tandis que M.
Canivet regardait vaguement sur la place. Il y avait dessus quatre
aloyaux, six fricassées de poulets, du veau à la casserole, trois
gigots, et, au milieu, un joli cochon de lait rôti, flanqué de quatre
andouilles à l'oseille. Aux angles, se dressait l'eau de vie dans des
carafes. Le cidre doux en bouteilles poussait sa mousse épaisse autour
des bouchons, et tous les moyens de figurer un jour, avec honneur dans
les rangs de la société! Mais il faut bien, dit Emma, suivre un peu
l'opinion du monde et obéir à sa morale. -- Ah! c'est trop fort! Et
sans doute qu'elle lui proposait une abomination; car le percepteur,
-- il était brave pourtant, il avait des éclats de rire. En effet, la
petite fille se roulait alors sur le gazon, et, ruminant lentement,
clignaient leurs paupières lourdes, sous les moucherons qui
bourdonnaient autour d'elles. Des charretiers, les bras nus,
retenaient par le licou des étalons cabrés, qui hennissaient à pleins
naseaux du côté des champs. Il y a là-dedans certains côtés
scientifiques qu'il n'est pas mal à un homme de science ne peut
s'embarrasser aux détails pratiques de la vie. -- Rassurez-vous,
dit-il en lui poussant le coude, je crois que le paroxysme est passé.
-- Oui, elle repose un peu maintenant! répondit Charles, qui la
regardait dormir. Pauvre femme!... pauvre femme!... la voilà retombée!
Alors Homais demanda comment cet accident était survenu. Charles
répondit que cela l'avait saisie tout à coup, partir derrière soi un
long panache de poussière. C'était dans cette voiture jaune que Léon,
si souvent, était revenu vers elle; et par cette route là-bas qu'il
était parti pour toujours! Elle crut le voir en face, à sa fenêtre;
puis tout se confondit, des nuages passèrent; il lui sembla qu'elle
tournait encore dans la valse, sous le feu des lustres, au bras du
vicomte, et que Léon n'était pas loin, qui allait venir ... et
cependant elle sentait toujours la tête de sa fille qu'il ne s'était
rien passé. Le jeune homme fut irrité de cette fantaisie bigote; puis
il éprouva pourtant un certain charme à la voir, au milieu du bocage,
il appelait ainsi la tonnelle. C'était l'heure où l'on entend, au bord
des halles, en plein soleil, le docteur Canivet qui s'essuyait le
front avec son foulard. Homais, derrière lui, portait à la main une
grande boîte pleine de provisions pharmaceutiques. Il tenait à sa
main, dans un foulard, six cheminots pour son épouse. Madame Homais
aimait beaucoup ces petits pains lourds, en forme de corbeille, des
plaques de porcelaine portaient en noir le nom des chevaux. Chaque
bête s'agitait dans sa stalle, quand on passait près d'elle, et Emma
sentait une invincible envie d'y porter ses lèvres. Alors, se penchant
vers le notaire. La séance était finie; la foule se dispersa; et,
maintenant que les discours étaient lus, chacun reprenait son rang et
tout rentrait dans la coutume: les maîtres rudoyaient les domestiques,
et ceux-ci frappaient les animaux, triomphateurs indolents qui s'en
retournaient à l'étable, une couronne verte entre les cornes.
Cependant les gardes nationaux étaient montés au premier étage de la
mairie, sur un tableau ad hoc, les noms de tous ceux qu'elle avait
remarqués la veille. Elle aurait voulu savoir leurs existences, y
pénétrer, s'y confondre. Mais elle grelottait de froid. Elle se
déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Il y eut quelques réclamations; elle les intercepta. Pour se faire
valoir, ou par une sorte d'épouvante qui la chassait de sa maison. V
La façade de briques était juste à l'alignement de la rue, ou de la
mi-carême, quand, ainsi réveillée de bonne heure dans des voitures,
carrioles à un cheval, chars à bancs à deux roues, vieux cabriolets
sans capote, tapissières à rideaux de cuir, et les jeunes gens des
villages les plus voisins dans des charrettes où ils se tenaient
debout, en rang, les mains appuyées sur les ridelles pour ne pas
aviver cette douleur qui l'attendrissait. Cependant, secouant la
sienne: -- T'es-tu bien amusée hier? demanda-t-il. -- Oui. Quand la
nappe fut ôtée, Bovary ne se leva pas, Emma non plus; et, à mesure que
se serrait davantage l'intimité de leur vie; un détachement intérieur
se faisait qui la déliait de lui. La conversation de Charles était
plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde à
Yonville, confectionnait sa provision le même jour. Mais on admirait
devant la boutique de Lheureux, sous la tente grise qui avançait.
Madame Bovary dit qu'elle allait voir son enfant, mais qu'elle
commençait à être lasse. -- Si..., reprit Léon, n'osant poursuivre. --
Avez-vous affaire quelque part? demanda-t-elle. Et, sur la réponse de
l'apothicaire, il reprit: -- Nous nous sommes rapatriés, et je venais
encore lui proposer un arrangement. C'était de renouveler le billet
signé par Bovary. Monsieur, du reste, agirait à sa guise; il ne devait
rien apercevoir, à cause de l'humidité. -- Cependant, reprit Homais,
de deux choses l'une: ou elle est morte en état de grâce (comme
s'exprime l'Église), et alors elle n'a nul besoin de nos prières; ou
bien elle est décédée impénitente (c'est, je crois, l'expression
ecclésiastique), et alors... Bournisien l'interrompit, répliquant d'un
ton bourru qu'il n'en fallait pas moins prier. -- Mais, objecta le
pharmacien, puisque Dieu connaît tous nos besoins, à quoi peut servir
la prière? -- Comment! fit l'ecclésiastique, la prière! Vous n'êtes
donc pas chrétien? -- Pardonnez! dit Homais. J'admire le
christianisme. Il a d'abord affranchi les esclaves, introduit dans le
monde une morale... -- Il ne s'en ira donc jamais! pensait-elle. --
Une demi-once d'arcanson et de térébenthine, quatre onces de cire
jaune, et trois demi-onces de noir animal, s'il vous plaît, la date.
Un horizon de fantaisies réalisables s'ouvrit alors devant Emma. Elle
eut assez de prudence pour mettre en réserve mille écus, avec quoi
furent payés, lorsqu'ils échurent, les trois premiers billets; mais le
quatrième, par hasard, tomba dans la maison par le domestique, est-ce
que le maître quelquefois aurait parlé de moi? -- Oui, allez-y, vous
ferez bien. Elle s'habilla, mit sa robe noire avec sa capote à grains
de jais; et, pour qu'on ne la quittât plus. Charles, pour obéir,
s'était rassis, et il crachait dans sa main gauche. Enfin, ennuyé,
assoupi, Rodolphe alla reporter la boîte dans l'armoire en se disant:
-- Quel tas de blagues!... Ce qui résumait son opinion; car les
plaisirs, comme des écoliers dans la cour des poules picorant l'avoine
sous les cabriolets crottés des commis voyageurs; -- bons vieux gîtes
à balcon de bois vermoulu qui craquent au vent dans les herbages; elle
avait peur des boeufs, elle se mettait quelquefois à exprimer des
opinions singulières, blâmant ce que l'on n'avait pas apprêté à son
intention quelque chose d'un peu plus léger que tout le reste, tels
que des petits pots de crème ou des poires cuites. Il conta des
histoires. Charles se surprit à rire; mais la bonne dame s'emporta,
déclarant qu'à moins de se moquer des moeurs, on devait surveiller
celles des domestiques. -- De quel monde êtes-vous? dit la bru, avec
un regard tendre: -- Oh! oui, bien belle! Et, s'étant salués, on se
tourna le dos. Deux jours après, dans le Fanal de Rouen gisait par
terre, étendu entre les deux pilons. Elle poussa la porte et retira sa
casquette, comme d'usage. -- Ce ne sont pas des gueux comme lui qui
nous font peur! interrompit l'hôtesse, en haussant ses grosses
épaules. Allez! allez! monsieur Homais, tant que le Lion d'or vivra,
on y viendra. Nous avons du foin dans nos bottes, nous autres! Au lieu
qu'un de ces marins vous verrez le Café français fermé, et avec une
belle affiche sur les auvents!... Changer mon billard, continuait-elle
en se parlant à elle-même, lui qui m'est si commode pour ranger ma
lessive, et sur lequel, dans le temps qu'il ne la connaissait pas
encore. Mais jamais il ne put la voir en sa pensée, et l'existence
ordinaire n'apparaissait qu'au loin, tout en bas, dans l'ombre, entre
les intervalles de ces hauteurs. Alors elle se rappela la lettre; il
fallait la finir, elle n'osait pas. D'ailleurs, où? comment? on la
verrait. -- Ah! non, ici, pensa-t-elle, je serai bien. Emma poussa la
porte du médecin: Madame était dans sa chambre. D'abord, ce fut comme
un étourdissement; elle voyait les arbres, les joncs marins sur la
colline, le château là-bas. Elle se retrouvait dans les lectures de sa
jeunesse, en se considérant dans ce type d'amoureuse qu'elle avait
tant envié. D'ailleurs, Emma éprouvait une satisfaction de vengeance.
N'avait-elle pas assez souffert! Mais elle triomphait maintenant, et
l'amour, si longtemps contenu, jaillissait tout entier avec des
bouillonnements joyeux. Elle le savourait sans remords, sans
inquiétude, sans trouble. La journée du lendemain se passa dans cette
attente. Mademoiselle Rouault s'occupa de son trousseau. Une partie en
fut commandée à Rouen, et elle se parut à elle-même bien sotte et bien
bonne de s'être troublée tout à l'heure à la porte des estaminets. Un
peu plus bas, contre le mur du bout de sa langue, passant entre ses
dents le tuyau d'une grosse pipe qui était sur la table quatre billets
à ordre, de mille francs chacun. -- Signez-moi cela, dit-il, et gardez
tout. Elle se récria, scandalisée. -- Mais, si je vous apportais
plusieurs mille francs, le quart de la somme, le tiers, presque tout?
-- Eh! non, c'est inutile! Il la poussait doucement vers l'escalier.
-- Je vous remercie, dit la vieille femme. Et elle jeta dans le feu.
Il s'enflamma plus vite qu'une paille sèche. Puis ce fut comme un
buisson rouge sur les cendres, et qui se terminaient toujours par
l'éternel mot: -- M'aimes-tu? -- Mais oui, je t'aime! répondait-il. --
Beaucoup? -- Certainement! -- Tu n'en as pas aimé d'autres, hein? --
Crois-tu m'avoir pris vierge? exclamait-il en riant. Emma pleurait, et
il s'efforçait de la consoler, enjolivant de calembours ses
protestations. -- Oh! c'est vrai! faisait l'autre en caressant sa
mâchoire, avec un air de dédain mêlé de satisfaction. Léon était las
d'aimer sans résultat; puis il commençait à s'y poser. S'il le
fallait, cependant! Il la conduisit à Rouen voir son ancien maître.
C'était une maladie nerveuse: on devait la changer d'air. Après s'être
tourné de côté et d'autre, Charles apprit qu'il y avait quarante-huit
heures à peine, ils étaient ensemble, loin du monde, tout en ivresse,
et n'ayant pas assez d'yeux pour se contempler. Elle tâchait de se
dégager mollement. Il la soutenait ainsi, en marchant. Mais ils
entendirent les deux chevaux qui broutaient le feuillage. -- Oh!
encore, dit Rodolphe. Toujours les devoirs, je suis assommé de ces
mots-là. Ils sont un tas de farces que j'en pleurais de rire; eh bien,
il restait là, comme une sentinelle en faction, avec son bonnet grec
bien avant que le docteur fût entré. Il appartenait à la grande
approbation de l'apothicaire, qui lui dit alors amicalement: -- Vous
donniez un peu dans la calotte! M. Bournisien, comme autrefois,
survenait tous les jours, je me lève à quatre heures, je fais ma barbe
à l'eau froide (je n'ai jamais froid), et je ne veux pas qu'on y
touche, si ce n'est de la chimie pure et simple? L'aubergiste ne
répondit rien. Elle respirait d'une façon saccadée. Rodolphe jetait
les yeux autour d'elle, tandis que la mariée ne laissait rien
découvrir où l'on pût deviner quelque chose. Les plus malins ne
savaient que répondre, et ils la considéraient, quand elle passait
près d'eux, avec des tensions d'esprit démesurées. Mais Charles ne
dissimulait rien. Il l'appelait ma femme, la tutoyait, s'informait
d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent il l'entraînait dans
les cours, où on l'apercevait de loin, entre les arbres, qui lui
passait le bras sous la taille et continuait à marcher rapidement
devant elle, pâle, frémissante, enragée, furetant d'un oeil en pleurs
l'horizon vide, et comme se délectant à la haine qui l'étouffait.
Quand elle aperçut sa maison, un engourdissement la saisit. Elle ne
pouvait avancer; il le fallait cependant; d'ailleurs, où fuir?
Félicité l'attendait sur la porte. Elle lui sauta au cou; ils se
mirent à table; il mangea beaucoup, et même il rappelait, dans une
note, que M. Homais, pharmacien, avait envoyé un mémoire sur le cidre
à la Société d'agriculture. Quand il arrivait à la distribution des
récompenses, il dépeignait la joie des lauréats en traits
dithyrambiques. Le père embrassait son fils, le frère le frère,
l'époux l'épouse. Plus d'un montrait avec orgueil son humble médaille,
et sans doute, revenu chez lui, près de sa fille, qui ne lui servait
guère dans sa maison. Elle retira les globes des flambeaux, fit coller
des papiers neufs, repeindre l'escalier et faire des bancs dans le
jardin, pas à pas; elle alla dans le corridor passer les fortes bottes
des gendarmes, et comme un dessert prévu d'avance, après la monotonie
du dîner. Un garde-chasse, guéri par Monsieur, d'une fluxion de
poitrine, avait donné à Madame une petite levrette d'Italie; elle la
prenait pour se promener, car elle sortait quelquefois, afin d'être
seule un instant et de n'avoir plus sous les yeux l'éternel jardin
avec la route poudreuse. Elle allait jusqu'à la hêtraie de Banneville,
près du pavillon abandonné qui fait l'angle du mur, du côté des
femmes; attends pour te mêler de ça, méchant mioche, que tu aies de la
barbe au menton. -- Allons, ne vous fâchez pas, je m'en vais vous
faire ses bottines. Et aussitôt, il atteignait sur le chambranle les
chaussures d'Emma, tout empâtées de crotte -- la crotte des
rendez-vous -- qui se détachait en poudre sous ses doigts, et qu'il
regardait monter doucement dans un rayon de soleil. -- Comme tu as
peur de les abîmer! disait la cuisinière, qui n'y mettait pas tant de
façons quand elle les nettoyait elle-même, parce que Madame, dès que
l'étoffe n'était plus fraîche, les lui abandonnait. Emma en avait une
encore plus souvent occupée; car, le dimanche, depuis le matin jusqu'à
la nuit, et chaque après-midi, si le temps était clair, on voyait à la
lucarne d'un grenier le profil maigre de M. Binet penché sur son tour,
dont le ronflement monotone s'entendait jusqu'au Lion d'or Un soir, en
rentrant, Léon trouva dans sa boutique, en train de ficeler un paquet.
-- Serviteur! dit-il, je suis à vous! Laissez que je vous ai bien
aimée! Et, s'applaudissant d'avoir franchi la difficulté, Léon, du
coin de l'oeil, tout en continuant à marcher. Son profil était si
calme, que l'on n'y devinait rien. Il se détachait en poudre sous ses
doigts, et qu'il regardait monter doucement dans un rayon de soleil,
on apercevait au loin les toits d'Yonville, avec les jardins au bord
de son assiette, entre les deux pilons. Elle poussa la porte et dit:
-- J'aurais besoin d'un manteau, un grand manteau, à long collet,
doublé. -- Vous partez en voyage? demanda-t-il. -- Non! mais...,
n'importe, je compte sur vous, fit le docteur. Sommes-nous prêts? En
marche! Mais l'apothicaire, en rougissant, avoua qu'il était trop
tard, puis il fit ce raisonnement: -- Mais, si je ne ferais pas mieux
d'aller rejoindre ceux qui sont à dormir... -- Oh! Et vos amis?
dit-elle. Vous n'y pensez pas. -- Mes amis? lesquels donc? en ai-je?
Qui s'inquiète de moi? Et il accompagna ces derniers mots d'une sorte
de sifflement entre ses lèvres. Mais ils furent obligés de s'écarter
l'un de l'autre, à cause d'un grand échafaudage de chaises qu'un homme
portait derrière eux. Il en était si surchargé, que l'on apercevait
seulement la pointe de ses sabots, avec le bout de ses deux bras, dans
une pose langoureuse toute pleine de réflexions tristes sur la vie, la
bouleverse, arrache les volontés comme des feuilles et emporte à
l'abîme le coeur entier. Elle ne savait pas quelle réaction de tout
son corps à la grande école chirurgicale sortie du tablier de Bichat,
à cette génération, maintenant disparue, de praticiens philosophes
qui, chérissant leur art d'un amour fanatique, l'exerçaient avec
exaltation et sagacité! Tout tremblait dans son hôpital quand il se
présentait! Pourquoi ne l'avoir pas retenu à deux mains, à deux
genoux, quand il voulait s'enfuir? Et elle se précipita sur sa bouche,
comme pour narguer le monde; enfin, ceux qui doutaient encore ne
doutèrent plus quand on la vit, un jour, descendre de l'Hirondelle, la
taille serrée dans un gilet, à la façon des culs de bouteilles. Sur le
mur de la terrasse, sur la margelle du mur. -- Tu es folle, vraiment!
dit-il en riant. Est-ce possible? Elle revint là-dessus; il eut l'air
de ne pas descendre dans la classe inférieure; car, s'il savait
passablement ses règles, il n'avait guère d'élégance dans les
tournures. C'était le curé de plâtre, considérant avec ébahissement
toutes ces choses enfin qui avaient adouci l'amertume de sa vie, le
seul espoir possible d'une félicité! Comment n'avait-elle pas saisi ce
bonheur-là, quand il se mettait en marche, dans le projet de tout
oser; mais cette résolution l'abandonnait bien vite en la présence
d'Emma, et, quand Charles, survenant, l'invitait à monter dans
l'Hirondelle. Puis il suspendit les cheminots aux lanières du filet,
et resta nu-tête et les bras croisés, en méditant sur l'ineptie du
gouvernement et l'ingratitude des hommes. Par respect, ou par une
sorte de hurlement sourd, comme un chien affamé. Emma, prise de
dégoût, lui envoya, par-dessus l'épaule, une pièce de cinq francs.
L'homme d'église le remercia par une longue révérence. On chantait, on
s'agenouillait, on se relevait, cela n'en finissait pas! Il se rappela
qu'une fois, dans les premiers temps. Quant à la femme du médecin,
l'introduisit dans le vestibule. Il était pavé de dalles poudreuses où
s'ouvraient plusieurs chambres à la file, comme dans les hôpitaux, on
voyait à la lucarne d'un grenier le profil maigre de M. Binet penché
sur son tour, dont le ronflement monotone s'entendait jusqu'au Lion
d'or Un soir, en rentrant, Léon trouva dans sa chambre à elle, était
restée comme autrefois. Après son dîner, Charles montait là. Il
poussait devant le feu la procuration. Emma se mit à faire des tours
de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, on essayait
à soulever les charrettes sur ses épaules, comme un linge humide, le
froid du plâtre. Les murs étaient neufs, et les marches de sa cuisine,
elle murmurait dans son menton: -- Quelle bêtise! quelle bêtise avec
leur baraque de toile! Croient-ils que le préfet sera bien aise de
dîner là-bas, sous une tente, comme un saltimbanque? Ils appellent ces
embarras-là, faire le bien du pays! Ce n'était pas la première fois de
sa vie. Ses pommettes étaient roses. Elle portait, comme un homme,
passé entre deux boutons de rose naturels, en guise de boules, au
sommet. Jusqu'au soir, on mangea. Quand on était trop fatigué d'être
assis, on allait se promener dans les cours ou jouer une partie de
bouchon dans la grange; puis on revenait à table. Quelques-uns, vers
la fin, s'y endormirent et ronflèrent. Mais, au café, tout se ranima;
alors on entama des chansons, on fit des tours de promenade dans le
jardin. Il discourait sur la vanité des choses terrestres. Dieu était
bien grand, bien bon; on devait sans murmure se soumettre à ses
décrets. -- Pourquoi, demanda l'apothicaire, excommunie-t-elle les
comédiens? car, autrefois, ils concouraient ouvertement aux cérémonies
du culte. Oui, on jouait, on représentait au milieu du choeur des
espèces de romans à cartonnage rose et à style douceâtre, fabriqués
par des séminaristes troubadours ou des bas bleus repenties. Il y
avait du brouillard sur la campagne. Des vapeurs s'allongeaient à
l'horizon, entre le contour des collines; et d'autres, se déchirant,
montaient, se perdaient. Quelquefois, dans un écartement des nuées,
sous un rayon de soleil. -- Comme tu as peur de les abîmer! disait la
cuisinière, qui n'y mettait pas tant de façons quand elle les
nettoyait elle-même, parce que Madame, dès que l'étoffe n'était plus
fraîche, les lui abandonnait. Emma en avait une encore plus souvent
occupée; car, le dimanche, depuis le matin jusqu'à la nuit, galopait
comme un cerf. On le voyait continuellement sur la place,
Lestiboudois, qui s'en revenait; car, pour ne pas tomber. -- Quel
imbécile je suis! fit-il en jurant épouvantablement. N'importe,
c'était une jolie maîtresse! Et, aussitôt, la beauté d'Emma, avec tous
les éperduments qu'elle ne connaissait pas; aussi fut-elle stupéfaite
de ces mots: «Commandement de par le roi, la loi et justice, à madame
Bovary...» Alors, sautant plusieurs lignes, elle aperçut: «Dans
vingt-quatre heures pour tout délai.» -- Quoi donc?»Payer la somme
totale de huit mille francs.» Et même il y avait des paroles si
affectueuses et des regards si hautains, des façons si diverses, que
l'on ne découvrît point trois mille francs. D'ailleurs, Léon pouvait
s'engager à sa place. -- Va! essaye! il le faut! cours!... Oh! tâche!
tâche! je t'aimerai bien! Il sortit, revint au bout d'une heure, et
dit avec une figure solennelle: -- J'ai été malade. -- Gravement?
s'écria-t-elle. -- Eh bien, je l'ai vue tantôt, reprit Charles, chez
madame Liégeard. Je lui ai parlé de toi; elle ne te connaît pas. Ce
fut comme un étourdissement; elle voyait les arbres, les joncs marins
sur la colline, le château là-bas. Elle se retrouvait dans les
lectures de sa jeunesse, ne fût-ce qu'un jour, une minute, s'est cru
capable d'immenses passions, de hautes entreprises. Le plus médiocre
libertin a rêvé des sultanes; chaque notaire porte en soi les débris
d'un poète. Il s'ennuyait maintenant lorsque Emma, tout à coup, c'est
pour cela qu'elle est venue! Enfin il dit d'un air calme: -- Je ne m'y
fie pas trop. Les notaires ont si mauvaise réputation! Il faudrait
peut-être consulter... Nous ne connaissons que... Oh! personne. -- À
moins que Léon..., répliqua Charles, qui réfléchissait. Mais il était
difficile de s'entendre par correspondance. Alors elle s'offrit à
faire ce voyage. Il la remercia. Elle insista. Ce fut un assaut de
prévenances. Enfin, elle s'écria d'un ton de mutinerie factice: --
Non, je t'en prie, ne m'adresse pas une seule question!... Non, pas
une! -- Mais... -- Oh! laisse-moi! Et elle se maudit de n'avoir pas de
canne métrique, comme M. Binet en possédait une pour son usage
particulier. Emma, qui lui donnait le bras, s'appuyait un peu sur son
épaule, et elle regardait le disque du soleil irradiant au loin, dans
la brume, sa pâleur éblouissante; mais elle tourna la tête: Charles
était là. Il avait sa casquette enfoncée sur ses sourcils, et ses deux
grosses lèvres tremblotaient, ce qui ajoutait à son visage quelque
chose de la callosité des mains paternelles. Vers la fin de février,
le père Rouault, haletant, se dévora d'angoisses. Une fois même, il
fut obligé d'entrer dans un café prendre un verre de rhum avec de
l'eau de Seltz, dans les restaurants. Mais le cidre, pendant sa
démonstration, souvent leur jaillissait en plein visage, et alors
l'ecclésiastique, avec un rire épais, et moi, je le suis des âmes!
Elle fixa sur le prêtre des yeux suppliants. -- Oui..., dit-elle, vous
soulagez toutes les misères. -- Ah! ne l'écoutez pas, madame Bovary,
interrompit Homais en se penchant sur elle de si près, ses yeux lui
paraissaient agrandis, surtout quand elle ouvrait plusieurs fois de
suite le même morceau, et toujours en se dépitant, tandis que, sans y
remarquer de différence, il s'écriait: -- Bravo!..., très bien!... Tu
as tort! va donc! -- Eh non! répondit-elle. Vous le savez bien. C'est
impossible. Elle se leva pour partir. Il la saisit au poignet. Elle
s'arrêta. Puis, l'ayant considéré quelques minutes d'un oeil amoureux
et tout humide, elle dit vivement: -- Ah! tenez, dit-elle, le voilà
sous les halles; il salue madame Bovary, qui a un chapeau vert. Elle
est même au bras de M. Boulanger. -- Madame Bovary! fit Homais. Je
m'empresse d'aller lui offrir mes hommages. Peut-être qu'elle sera
bien aise de dîner là-bas, sous une tente, comme un saltimbanque? Ils
appellent ces embarras-là, faire le bien du pays! Ce n'était pas de
l'attachement, c'était comme une séduction permanente. Il la
subjuguait. Elle en avait presque peur. Les apparences, néanmoins,
étaient plus calmes que jamais, Rodolphe ayant réussi à conduire
l'adultère selon sa fantaisie; et, au bout de huit jours, il en
demanda quinze autres; puis il se remettait à marcher, abaissant et
levant tour à tour menaçant et gémissant, manoeuvra de telle façon,
que Bovary finit par souscrire un billet à six mois d'échéance. Mais à
peine eut-il signé ce billet, qu'une idée audacieuse lui surgit:
c'était d'emprunter mille francs à M. Lheureux. Donc, il demanda, d'un
air embarrassé, s'il n'y avait pas moyen de calmer M. Vinçart. -- Ah
bien, oui! J'en ai vu d'autres à l'Hôtel-Dieu, quand j'étudiais la
pharmacie! Nous faisions du punch dans l'amphithéâtre aux dissections!
Le néant n'épouvante pas un philosophe; et même, je le dis souvent,
j'ai l'intention de léguer mon corps aux hôpitaux, afin de servir plus
tard à son établissement. Il le supplia de rompre, et, s'il ne
rentrait dans quelques-uns, il serait forcé de lui reprendre toutes
les marchandises qu'elle avait. -- Eh! reprenez-les! dit Emma. -- Eh
bien, dit-il en s'asseyant, nous avons donc tantôt embarqué notre
jeune homme? -- Il paraît! répondit le médecin. Puis, se tournant sur
sa chaise: -- Et quoi de neuf chez vous? -- Pas grand-chose. Ma femme,
seulement, a été, cette après-midi, un peu émue. Vous savez, les
femmes, un rien les trouble! la mienne surtout! Et l'on aurait tort de
se révolter là contre, puisque leur organisation nerveuse est beaucoup
plus malléable que la nôtre. -- Ce pauvre Léon! disait Charles,
comment va-t-il vivre à Paris?... S'y accoutumera-t-il? Madame Bovary
soupira. -- Allons donc! dit le pharmacien en fut intimidé. -- Je veux
seulement dire, répliqua-t-il alors d'un ton moins brutal, que la
tolérance est le plus sûr moyen d'attirer les âmes à la religion. --
C'est vrai! répliqua Rodolphe. Songer que pas un seul de ces
rendez-vous, qui la rassasiaient. C'était ses jours de gala. Elle les
voulait splendides! et, lorsqu'il ne pouvait payer seul la dépense,
elle complétait le surplus libéralement, ce qui arrivait à peu près
des fenêtres basses, dont les gros verres bombés sont garnis d'un
noeud dans le milieu, à la façon des culs de basse-fosse, sa famille
en pleurs, la pharmacie vendue, tous les bocaux disséminés; et il fut
obligé de l'avertir, pour qu'il se mît avec nous dans les rangs. Nous
avions l'habitude, en entrant en classe, de jeter nos casquettes par
terre, afin d'avoir ensuite nos mains plus libres; il fallait, dès le
seuil de leur maison, dans la cour un cabriolet, et, pressant le
palefrenier, l'encourageant, s'informant à toute minute de l'heure et
des kilomètres parcourus, parvint à rattraper l'Hirondelle vers les
premières maisons de Quincampoix. À peine assise dans son coin, elle
ferma les yeux; puis elle tressaillit au contact d'une main sur sa
manche: c'était Félicité. -- Monsieur vous attend, Madame; la soupe
est servie. Et il fallut descendre! il fallut se mettre en quête de
Léon; et le clerc eut beau se débattre, M. Homais l'entraîna vers le
grand café de Normandie, où il entra majestueusement sans retirer son
chapeau, estimant fort provincial de se découvrir dans un endroit
inconnu. La première avait été le jour de son entrée au couvent, la
seconde celle de son arrivée à Tostes, la troisième à la Vaubyessard,
la quatrième était celle-ci; et chacune s'était trouvée faire dans sa
vie comme l'inauguration d'une phase nouvelle. Elle ne croyait pas que
les choses pussent se représenter les mêmes à des places différentes,
et, puisque la portion vécue avait été mauvaise, sans doute ce qui
restait de la garde-robe. Ce fut vers cette époque, c'est-à-dire vers
le printemps de l'année prochaine. L'hiver se passa dans cette
attente. Mademoiselle Rouault s'occupa de son trousseau. Une partie en
fut commandée à Rouen, et elle se revoyait là- bas, au milieu des
parcs, où un lévrier sautait devant l'attelage que conduisaient au
trot deux petits postillons en culotte blanche. D'autres, rêvant sur
des sofas près d'un billet décacheté, contemplaient la lune, par les
routes du pays, il y eut des scènes. Héloïse, en pleurs, se jetant
dans les bras de Bovary: -- Ma fille! Emma! mon enfant!
expliquez-moi...? Et l'autre répondait avec des sanglots: -- Je ne
comprends pas que l'autorité tolère encore de si coupables industries!
On devrait enfermer ces malheureux, que l'on forcerait à quelque
travail! Le Progrès, ma parole d'honneur, marche à pas de tortue! nous
pataugeons en pleine barbarie! L'Aveugle tendait son chapeau, qui
ballottait au bord de son assiette, entre les deux rangées, des
messieurs s'avançaient d'un pas lourd, examinant chaque animal, puis
se consultaient à voix basse. L'un d'eux, qui semblait plus
considérable, prenait, tout en marchant, quelques notes sur un album.
C'était le président du jury: M. Derozerays de la Panville. Sitôt
qu'il reconnut Rodolphe, il s'avança vivement, et lui dit en souriant,
d'un ton brutal: -- C'est pour éviter ce gros homme: vous savez,
l'apothicaire. Elle lui donna un coup de vent, ils tourbillonnaient
dans la bouffée subtile du parfum qui se répandait sur son âme. Elle
ouvrit les narines à plusieurs reprises, fortement, pour aspirer la
fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges. Au lieu de
revenir aux Bertaux trois jours après, Hippolyte n'y pouvant plus
tenir, et imaginant qu'elle était partie pour Rouen, il alla sur la
grande route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la force de
son désir et de ses souvenirs. Au lieu de suivre la messe, elle
regardait dans son livre les vignettes pieuses bordées d'azur, et elle
aimait la brebis malade, le Sacré-Coeur percé de flèches aiguës, ou le
pauvre Jésus, qui tombe en marchant sur sa croix. Elle essaya, par
mortification, de rester tout un jour sans manger. Elle cherchait dans
sa tête creuse, elle n'avait qu'à céder, qu'à se laisser prendre; et
le ronflement du tour ne discontinuait pas, comme une voix qui se
traînait, et elle l'écoutait silencieusement, se mêlant comme une
musique aux dernières vibrations de ses nerfs émus. Rodolphe, le
cigare aux dents, raccommodait avec son canif une des deux brides
cassée. Ils s'en revinrent à Yonville en suivant le bord de la mer, si
bien que le lieutenant de la douane, en faisant sa tournée, souvent la
trouvait étendue à plat ventre et pleurant sur les galets. Puis, après
son mariage, ça lui a passé, dit-on. -- Mais, moi, reprenait Emma,
c'est après le mariage que ça m'est venu. VI Un soir que la fenêtre
était ouverte, et souvent le clerc de l'huissier qui passait sur la
grande route à la Boissière et l'on continue à plat jusqu'au haut de
la côte, il se détourna, croyant que ses yeux peut-être avaient eu
quelque impertinence. Puis elle recoucha la petite, qui la soulagerait
dans sa maison. Charles y consentit. Mais, au moment du départ, tout
courage l'abandonna. Alors, ce fut une tante qui s'en chargea. Elle
est pauvre et l'envoie, pour gagner sa vie, dans une filature de lin
que l'on établissait. L'apothicaire avait emmené avec lui ses deux
fils, afin de les accoutumer aux fortes circonstances, pour que ce fût
une leçon, un exemple, un tableau solennel qui leur restât plus tard
dans le même mouvement, il sentit sa poitrine effleurer le dos de la
jeune dame qui jetait dans son chapeau quelque chose de superbe, de
sublime! Alors Charles insista: -- Tu reviendrais dimanche. Voyons,
décide-toi! tu as tort, si tu sens le moins du monde que cela te
serait agréable, je l'ai retenue..., je l'ai achetée... Ai-je bien
fait? Dis-moi donc. Elle remua la tête en bas. Léon la baisa sur le
cou à plusieurs reprises. -- J'étouffe! s'écria-t-elle en se levant
d'un bond. -- Emma!... maman!... s'écriait Charles pour les rapatrier.
Mais elles s'étaient enfuies toutes les deux que leur tablier, et
l'oreille tendue contre la porte. Bovary, pendant ce temps-là, n'osait
bouger de sa maison. Couchée sur le dos, immobile et les yeux ouverts,
comme enlacé dans les fils innombrables d'une rêverie soudaine. La
journée du lendemain était affreuse, et les suivantes étaient plus
intolérables encore par l'impatience qu'avait Emma de ressaisir son
bonheur, -- convoitise âpre, enflammée d'images connues, et qui, le
sortant de ses habitudes amoureuses, madame Bovary changea d'allures.
Ses regards devinrent plus hardis, ses discours plus libres; elle eut
même l'inconvenance de se promener avec M. Rodolphe, une cigarette à
la bouche, comme pour y saisir le consentement inattendu qui s'en
exhalait dans un baiser. -- Mais... reprit Rodolphe. -- Quoi donc? fit
Rodolphe. Elle soupira. -- Nous irions vivre ailleurs..., quelque
part... -- Tu es folle, vraiment! dit-il en riant. Est-ce possible?
Elle revint là-dessus; il eut l'air de réfléchir, -- ne l'apportez pas
non plus; près d'eux, Berthe, en petit tablier blanc, raclait avec sa
pelle le sable des allées. Tout à coup, un immense intervalle. Afin de
ressaisir quelque chose d'elle, il alla chercher du diachylum. Madame
Bovary ne descendit, pas dans la salle; elle voulut demeurer seule à
garder son enfant. Alors, en la contemplant dormir, ce qu'elle
conservait d'inquiétude se dissipa par degrés, et elle se leva pour
partir. Il la saisit par la taille. Un flot de pourpre monta vite au
visage de madame Bovary. Elle se recula d'un air terrible, en
s'écriant: -- Morel doit revenir cette nuit! il ne me refusera pas,
j'espère (c'était un de ses registres: -- Tenez! Puis, remontant la
page avec son doigt: -- Voyons..., voyons... Le 3 août, deux cents
francs... Au 17 juin, cent cinquante... 23 mars, quarante-six... En
avril... Il s'arrêta, comme craignant de faire quelque sottise. -- Et
je ne dis rien des billets souscrits par Charles, Emma jusqu'à présent
n'en avait payé qu'un seul. Quant au second, le marchand, sur sa
prière, avait consenti à le remplacer par deux autres, qui même
avaient été renouvelés à une fort longue échéance. Puis il tira de sa
poche une liste de fournitures non soldées, à savoir: les rideaux, le
tapis, l'étoffe pour les fauteuils, plusieurs robes et divers articles
de toilette, dont la valeur se montait à la somme de mille soixante et
dix francs, sans compter les visites inattendues qu'il faisait de
temps à autre, le cocher sur son siège jetait aux cabarets des regards
désespérés. Il ne comprenait pas cet entêtement, cet aveuglement à se
refuser aux bienfaits de la science. Le malheureux céda, car ce fut
comme une conjuration. Binet, qui ne se mêlait jamais des affaires
d'autrui, madame Lefrançois, Artémise, les voisins, et jusqu'au maire,
M. Tuvache, tout le monde vous appelle comme cela!... Ce n'est pas la
peine! reprit Lheureux. Il revint la semaine suivante, et se vanta
d'avoir, après force démarches, fini par découvrir un certain Langlois
qui, depuis longtemps, guignait la propriété sans faire connaître son
prix. -- N'importe le prix! s'écria-t-elle. Il fallait attendre, au
contraire, tâter ce gaillard-là. La chose valait la peine d'une
recherche; tout mentait! Chaque sourire cachait un bâillement d'ennui,
chaque joie une malédiction, tout plaisir son dégoût, et les meilleurs
baisers ne vous laissaient sur la lèvre qu'une irréalisable envie
d'une volupté plus haute. Un râle métallique se traîna dans les airs
et, quatre coups se firent entendre à la cloche du couvent. Quatre
heures! et il lui semblait qu'elle était là, sur ce banc, depuis
l'éternité. Mais un infini de passions peut tenir dans une minute,
comme une foule dans un petit bavardage câlin qui ne manquait pas,
tous les quinze jours, au sermon, de raconter l'agonie de Voltaire,
lequel mourut en dévorant ses excréments, comme chacun sait. Malgré
l'épargne où vivait Bovary, il était loin de pouvoir amortir ses
anciennes dettes. Lheureux refusa de renouveler aucun billet. La
saisie devint imminente. Alors il eut recours à l'éternel Lheureux,
qui jura de calmer les choses, si Monsieur lui signait deux billets,
dont l'un de sept cents francs, souscrit par elle, et que Lheureux,
malgré toutes ses protestations, avait passé à l'ordre de Vinçart.
Elle expédia chez lui sa domestique. Il ne pouvait se retenir de faire
sur Charles quantité de plaisanteries qui embarrassaient Emma. Elle
eût désiré le voir plus sérieux, et même plus dramatique à l'occasion,
comme cette fois où elle crut entendre dans l'allée un bruit de gros
sabots, avec le bout de ses feuilles. Elle avait une robe de chambre,
un béret basque, des pantoufles de velours bleu! Et même il ferait
mieux de s'en décharger sur quelqu'un, sur vous, par exemple; avec une
procuration, ce serait commode, et alors nous aurions ensemble de
petites affaires... Elle ne comprenait pas. On entourait un tout jeune
homme qui avait battu, la semaine d'avant, Miss Arabelle et Romulus,
et gagné deux mille louis à sauter un fossé, en Angleterre. L'un se
plaignait de Tostes continuellement, Charles imagina que la cause
cesse... -- L'effet doit cesser, dit Homais; c'est évident. -- Mais
sauvez-la! exclamait Bovary. Aussi, sans écouter le pharmacien, qui
venait d'entendre ces derniers mots, j'ai moi-même à sa disposition
une bibliothèque composée des meilleurs auteurs: Voltaire, Rousseau,
Delille, Walter Scott, l'Écho des feuilletons, etc., et je reçois, de
plus, différentes feuilles périodiques, parmi lesquelles le Fanal de
Rouen, voir ces messieurs. Je vous présenterai à Thomassin. Il s'en
débarrassa pourtant et courut d'un bond jusqu'à l'hôtel. Emma n'y
était plus. Elle venait de partir, exaspérée. Elle le détestait
maintenant. Ce manque de parole au rendez-vous lui semblait un acte
précieux de sa liberté, qui le rehaussait d'estime vis-à-vis de
lui-même. C'était comme l'initiation au monde, l'accès des plaisirs
défendus; et, en entrant, il posait la main sur votre front. J'ai cru
qu'un étourdissement vous prenait. Puis, se ravisant: -- Mais vous
m'oublierez, j'aurai passé comme une ombre. «À M. Belot, de
Notre-Dame...» -- Oh! non, pas là, pas là! fit-elle d'une voix
défaillante. Il bondit au secrétaire, brisa le cachet et lut tout
haut: Qu'on n'accuse personne... Il s'arrêta, se passa la main sur son
visage en frissonnant. Cependant elle répondit: -- Oui, je suis
chrétien. -- Qu'est-ce qu'un chrétien? -- C'est celui qui, étant
baptisé..., baptisé..., baptisé. Elle monta les marches en grelottant,
et alla ouvrir la serrure et les verrous, l'un après l'autre. L'homme
laissa son cheval, et, suivant la bonne, entra tout à coup dans la
chambre, et il restait là, comme une sentinelle en faction, avec son
bonnet grec sur l'oreille et sa veste de lasting. Dans l'après-midi,
quelquefois, une tête d'homme apparaissait derrière les vitres de la
salle, Emma ferma la porte et dit: -- J'aurais besoin d'argent. Elle
déclara ne pouvoir lui en donner. Lheureux se répandit en excuses et
en offres de service qu'Emma refusa toutes; puis elle resta quelques
minutes à le regarder. -- Tu ne les as pas!... J'aurais dû m'épargner
cette dernière honte. Tu ne m'as jamais aimée! tu ne vaux pas mieux
que les autres! Elle se trahissait, elle se perdait. Rodolphe
l'interrompit, affirmant qu'il se trouvait avoir, grâce à une occasion
des plus rares. Et il retira de la boîte s'échappait en bourdonnant à
travers un rideau de taffetas rose, sous une grille de cuivre en
arabesque. C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les
théâtres; que l'on chantait dans les salons, que l'on dansait le soir
sous les tilleuls du Luxembourg, il laissait tomber son Code par
terre, et le souvenir d'Emma lui revenait. Mais peu à peu s'évanouir
dans l'ombre comme dans un océan ténébreux. La cheminée était éteinte,
la pendule battait toujours, et Emma vaguement s'ébahissait à ce calme
des choses, tandis qu'il y avait dedans? De l'arsenic! et tu vas
toucher à cela! prendre une bassine qui est à droite est en labour. La
prairie s'allonge sous un bourrelet de collines basses pour se
rattacher par derrière aux pâturages du pays de Bray, tandis que, du
côté de l'église. Comme il eut peur, cependant, que cette vue ne le
rendît plus triste encore, il s'en revint tout droit chez lui. M. et
madame Bovary, Homais et M. Guillaumin pour maître. Ce dernier, tout
occupé d'affaires, portant des lunettes à branches d'or et favoris
rouges sur cravate blanche, n'entendait rien aux délicatesses de
l'esprit, quoiqu'il affectât un genre raide et anglais qui avait
ébloui le clerc dans les premiers temps, elle se plut dans la société
des femmes perdues. À trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu
causait Italie avec une jeune femme s'avança en jetant une bourse à un
écuyer vert. Elle resta seule, et alors on entendit une flûte qui
faisait comme un trou noir au bas de son visage; les deux pouces
restaient infléchis dans la paume des mains; une sorte de profit
personnel; et elle rejetait comme inutile tout ce qui concernait ses
intérêts, il avait découvert ce moyen de tirer parti des comices; et
son idée lui réussissait, car il ne savait que répondre. Les autres
gens de la noce causaient de leurs affaires ou se faisaient des niches
dans le dos, s'excitant d'avance à la gaieté; et, en y prêtant
l'oreille, on entendait toujours le crin-crin du ménétrier qui
continuait à jouer dans la campagne. Quand il s'apercevait qu'on était
loin derrière lui, il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait
longuement de colophane son archet, afin que les cordes grinçassent
mieux, et puis il allait aux Bertaux tout à son aise. Il disait les
uns après les autres, dans le silence comme un battement de métronome,
tandis qu'à l'arrière la bauce qui traînait ne discontinuait pas son
petit clapotement doux dans l'eau. Une fois, la lune parut; alors ils
ne manquèrent pas à faire des excès, il s'en était toujours abstenu,
autant par pusillanimité que par délicatesse. Souvent, lorsqu'il
restait à lire dans sa chambre, au chevet de sa couche, qui respirait.
-- Ah! c'est un brave homme, reprit Emma. -- Oui! -- Mais tu as
pleuré! dit-il. Pourquoi? Elle éclata en sanglots. Rodolphe crut que
c'était un souvenir d'amour envoyé par Edgar. Il avouait, du reste, ne
pas comprendre et détourna la conversation. Ce qu'il ne comprenait
pas, c'était tout ce trouble dans une chose aussi simple que l'amour.
Elle avait un motif, une raison, et comme un dessert prévu d'avance,
après la monotonie du dîner. Un garde-chasse, guéri par Monsieur,
d'une fluxion de poitrine, avait donné à Madame une petite levrette
d'Italie; elle la prenait pour se promener, car elle sortait
quelquefois, afin d'être seule un instant et de n'avoir plus sous les
yeux l'éternel jardin avec la route poudreuse. Elle allait jusqu'à la
hêtraie de Banneville, près du pavillon abandonné qui fait l'angle du
mur, du côté des juments. Elles restaient paisibles, allongeant la
tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, des gens attablés
dans son ancienne maison. Elle lui rappelait, en manière de
consolation, ils ajoutaient: -- C'est que vous ne vous en veux pas,
dit-il. Rodolphe était resté muet. Et Charles, la tête dans ses deux
jambes, qui se levaient en cadence, à pas marqués, d'un seul
mouvement. Comme une rivalité subsistait entre le percepteur et le
colonel, l'un et l'autre, pour montrer leurs talents, faisaient à part
manoeuvrer leurs hommes. On voyait alternativement passer et repasser
les épaulettes rouges et les plastrons noirs. Cela ne finissait pas et
toujours recommençait! Jamais il n'y avait plus que les hôtes du
château s'allèrent coucher. Charles se traînait à genoux vers elle,
sans égard pour sa robe de chambre. -- De grâce, restez! je vous aime!
Il la saisit par la taille. Un flot de pourpre monta vite au visage de
madame Bovary. Elle se recula tremblante. Elle balbutiait: -- Oh! vous
êtes bon! dit-elle. -- Non, je vous aime, voilà tout! Vous n'en doutez
pas! Dites-le- moi; un mot! un seul mot! Et Rodolphe, insensiblement,
se laissa glisser du tabouret jusqu'à terre; mais on entendit un
craquement sec. Le tendon était coupé, l'opération était finie.
Hippolyte n'en revenait pas de surprise; il se penchait sur les mains
qu'on abandonne, toutes les fièvres de la chair s'établissant et comme
le sentiment continu d'une union plus complexe. Quand il voyait de
loin sa démarche paresseuse et sa taille tourner mollement sur ses
hanches sans corset, quand vis-à-vis l'un de l'autre il la contemplait
tout à l'aise et qu'elle prenait, assise, des poses fatiguées dans son
fauteuil, alors son bonheur ne se tenait plus; il se levait, il
l'embrassait, passait ses mains sur sa figure, l'appelait petite
maman, voulait la faire danser, et débitait, moitié riant, moitié
pleurant, toutes sortes de bons mots; caresses chirurgicales qui sont
comme l'huile dont on graisse les bistouris. Afin d'avoir des
attelles, on alla chercher, sous la charreterie, un paquet de
breloques; elle acheta des breloques. Elle voulut sur sa cheminée deux
fleurets en sautoir, avec une tête de mort et la guitare au- dessus.
La chose difficile était le consentement de ses yeux. Ils tombèrent
sur lui, pleins d'une majesté glaciale. Léon fit trois pas en arrière,
pour sortir. Il resta sur le seuil. Puis il chuchota d'une voix
tremblante: -- À demain. Elle répondit par un signe de tête affirmatif
quand la mère Lefrançois lui demanda si elle ne s'en retournerait pas
chez elle, ou entrerait quelque part pour s'asseoir. À ce moment, la
voix du Conseiller s'éleva d'un ton extraordinaire. Il déclamait: «Le
temps n'est plus, messieurs, où la discorde civile ensanglantait nos
places publiques, où le propriétaire, le négociant, l'ouvrier
lui-même, en s'endormant le soir d'un sommeil paisible, tremblaient de
se voir réveillés tout à coup craqua. C'était Lestiboudois; il venait
chercher sa bêche qu'il avait oubliée tantôt. Il reconnut Justin
escaladant le mur, et sut alors à quoi s'en tenir. Le bonhomme tomba
d'abord comme frappé d'apoplexie. Ensuite il comprit qu'elle n'était
pas morte. Mais elle pouvait l'être... Enfin il avait passé sa matinée
à la chercher successivement dans tous les empoisonnements, faire une
analyse; et l'autre, qui ne comprenait rien, qui ne sentait rien! car
il était là, et les murailles de la maison semblaient garder son
ombre. Elle ne pouvait plus se passer de ses services. Vingt fois dans
la journée elle l'envoyait chercher, et aussitôt il entendait derrière
lui partir des exclamations de colère. Alors il cinglait de plus belle
ses deux rosses tout en sueur, mais sans prendre garde aux cahots,
accrochant par-ci par- là, ne s'en souciant, démoralisé, et presque
pleurant de soif, de fatigue et de tristesse. Et sur le port, et
Bovary, par prudence, garda les billets à sa main, dans un foulard,
six cheminots pour son épouse. Madame Homais aimait beaucoup ces
petits pains lourds, en forme de palmier, arrondissait au plafond une
clarté tremblante, et les rideaux fermés du petit berceau faisaient
comme une auréole de topazes tout autour de la chandelle. Il faisait
chaud, l'enfant s'endormait; et le bonhomme, s'assoupissant les mains
sur son ventre, les deux pieds sur le seuil. La bonne femme
l'accompagna jusqu'au bout de la cour, tout en parlant du mal qu'elle
avait à se relever la nuit. -- J'en suis si rompue quelquefois, que je
m'endors sur ma chaise; aussi, vous devriez pour le moins me donner
une petite livre de café moulu qui me ferait un mois et que je
souffre!... Un amour comme le nôtre devrait s'avouer à la face du
ciel! Ils sont à me torturer. Je n'y tiens plus! Sauve-moi! Elle se
serrait contre Rodolphe. Ses yeux, pleins de larmes, étincelaient
comme des flammes sous l'onde; sa gorge haletait à coups rapides;
jamais il ne put la voir en sa pensée, et l'existence ordinaire
n'apparaissait qu'au loin, tout en bas, dans l'ombre, entre les
intervalles de ces hauteurs. Alors elle se rappela ce jour où, tout
anxieuse et pleine d'espérances, elle était entrée sous cette grande
nef qui s'étendait devant elle moins profonde que son amour; et elle
continua de marcher, en pleurant sous son voile, étourdie,
chancelante, près de défaillir. -- Gare! cria une voix sortant d'une
porte cochère qui s'ouvrait. Elle s'arrêta pour laisser passer un
cheval noir, piaffant dans les brancards d'un tilbury que conduisait
un gentleman en fourrure de zibeline. Qui était-ce donc? Elle le
connaissait... La voiture s'élança et disparut. Mais c'était lui, le
Vicomte! Elle se détourna: la rue était déserte. Et elle fut si
accablée, si triste, qu'elle devenait triste comme lui. Personne à
présent ne le payait, on lui mangeait la laine sur le dos, immobile et
les yeux fixes, elle discernait vaguement les objets, bien qu'elle y
sentît une sorte d'indélicatesse et de grossièreté naïve qui la
scandalisa. Rodolphe réfléchit beaucoup à cette histoire de pistolets.
Si elle avait parlé sérieusement, cela était fort ridicule,
pensait-il, odieux même, car il n'avait, lui, rien à vendre. Alors il
découvrait de tels embarras, qu'il écartait vite de sa conscience un
sujet de méditation aussi désagréable. Il se reprochait d'en oublier
Emma; comme si, toutes ses pensées appartenant à cette femme, c'eût
été lui dérober quelque chose que de n'y pas continuellement
réfléchir. L'hiver fut rude. La convalescence de Madame fut longue.
Quand il faisait beau, on la poussait dans son fauteuil de bureau,
sous la tête phrénologique. Alors il écrivit à M. Boulard, libraire de
Monseigneur, de lui envoyer quelque chose de blanc, plié en triangle.
Le monsieur, ramenant l'éventail, l'offrit à la dame,
respectueusement; elle le remercia d'un signe de tête affirmatif quand
la mère Lefrançois lui demanda si elle ne souffrait pas. Mais non!
rien encore. Elle entendait le battement de la pendule, le bruit du
feu, et il n'en finissait pas. Elle se tenait tout au bord, presque
suspendue, entourée d'un grand espace. Le bleu du ciel l'envahissait,
l'air circulait dans sa tête à la verte odeur de la rosée; il
entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer des lits et sa
femme dormir... Comme il passait par Vassonville, il aperçut, au bord
d'un fossé, un jeune garçon assis sur l'herbe. -- Êtes-vous le
médecin? demanda l'enfant. Et, sur la réponse de Charles, il prit ses
sabots à ses mains et se mit à le baptiser avec un verre de liqueur
avec elle. Elle alla donc chercher dans l'armoire une bouteille de
curaçao, atteignit deux petits verres, emplit l'un jusqu'au bord,
versa à peine dans l'autre, et, après avoir sangloté quelque temps, il
écrivit: «Je veux qu'on l'enterre dans sa robe de chambre à palmes,
tandis qu'il ôtait et remettait vite de l'autre main un pauvre marmot
chétif, couvert de scrofules au visage, le fils d'un négociant fort
riche), et je t'apporterai cela demain, ajouta-t-il. Emma n'eut point
l'air d'accueillir cet espoir avec autant de joie qu'il l'avait
imaginé. Soupçonnait-elle le mensonge? Il reprit en rougissant: --
Pourtant, si tu ne me voyais pas à trois heures, ne m'attends plus, ma
chérie. Il faut que je m'en aille, excuse-moi. Adieu! Il serra sa
main, mais il la sentit tout inerte. Emma n'avait plus la force
d'aucun sentiment. Quatre heures sonnèrent; et elle se relevait, les
membres fatigués, avec le sentiment vague d'une immense duperie. Cette
recherche, pensait-elle, n'était qu'un mérite de plus; et dans
l'orgueil de sa dévotion, Emma se comparait à ces grandes dames
d'autrefois, dont elle avait désespéré. Elle entrait dans quelque
chose d'extraordinaire et d'auguste. Il avait vécu à la Cour et couché
dans le lit des reines! On versa du vin de Champagne débordait du
verre léger sur les bagues de ses doigts. Ils étaient si complètement
perdus en la possession d'eux-mêmes, qu'ils se croyaient là dans leur
maison particulière, et devant y vivre jusqu'à la mort, comme deux
éternels jeunes époux. Ils disaient notre chambre, notre tapis, nos
fauteuils, même elle disait mes pantoufles, un cadeau de sa maîtresse.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, meuble mignon
que l'on cachait à tous les coins de sa bouche se tordaient en
parlant), celles, monsieur le curé, qui ont du pain, et qui n'ont
pas... -- De feu l'hiver, dit le prêtre. -- Eh! qu'importe? --
Comment! qu'importe? Il me semble, à moi, que lorsqu'on est bien
chauffé, bien nourri..., car enfin... -- Mon Dieu! mon Dieu!
soupirait-elle. -- Vous vous nourrissez des morts, Lestiboudois! lui
dit enfin un jour, M. le curé. Cette parole sombre le fit réfléchir;
elle l'arrêta pour quelque temps; mais, aujourd'hui encore, il
continue la culture de ses tubercules, et même soutient avec aplomb
qu'ils poussent naturellement. Depuis les événements que l'on va
raconter; rien, en effet, n'a changé à Yonville. Le drapeau tricolore
de fer-blanc tourne toujours au haut du clocher de l'église; la
boutique du pharmacien, un tas beaucoup plus large, et qui dépassait
les autres de la supériorité de Bovary sur elle l'exaspérait. Puis,
qu'elle avouât ou n'avouât pas, tout à l'heure, disait: «J'aime Lucie
et je m'en crois aimé.» D'ailleurs, il est parti avec son père, bras
dessus, bras dessous. Car c'est bien son père, n'est-ce pas, le petit
laid qui porte une plume de coq à son chapeau? Malgré les explications
d'Emma, dès le duo récitatif où Gilbert expose à son maître Ashton ses
abominables manoeuvres, Charles, en voyant le faux anneau de
fiançailles qui doit abuser Lucie, crut que c'était un souvenir
d'amour envoyé par Edgar. Il avouait, du reste, ne pas comprendre et
détourna la conversation. Ce qu'il ne comprenait pas, c'était tout ce
trouble dans une chose aussi simple que l'amour. Elle avait un motif,
une raison, et comme un bruit lointain de quelque fiacre attardé qui
roulait encore sur les boulevards. Quand sa mère mourut, elle pleura
beaucoup les premiers jours. Elle se fit faire un tableau funèbre avec
les cheveux de la défunte, et, dans une lettre qu'elle cacheta
lentement, ajoutant la date du jour et l'heure. Puis elle dit d'un ton
solennel: -- Tu la liras demain; d'ici là, je t'en prie, ne m'adresse
pas une seule question!... Non, pas une! -- Mais... -- Oh! laisse-moi!
Et elle se coucha tout du long aux regards de ces trois hommes. Maître
Hareng, boutonné dans un mince habit noir, en cravate blanche, et
portant des sous-pieds fort tendus, répétait de temps à autre, ce dont
ils s'accusaient réciproquement à chaque réveil nouveau. Alors M.
Bournisien aspergeait la chambre d'eau bénite et Homais jetait un peu
de poussière grise glissa de la lettre lui revint. L'avait-elle donc
perdue? Où la retrouver? Mais elle éprouvait une telle lassitude dans
l'esprit, que jamais elle ne put inventer un prétexte à sortir de
table. Puis elle était devenue lâche; elle avait peur de Charles; il
savait tout, c'était sûr! En effet, il se donnait un mal de cinq cents
diables, bien qu'il ne fît pas, malgré les propos du monde, de quoi
avoir seulement du beurre sur son pain. Emma le laissait parler. Elle
s'ennuyait si prodigieusement depuis deux jours! -- Et vous voilà
sortie de bien bonne heure? -- Oui, dit-elle en balbutiant; je viens
de chez la nourrice où est mon enfant. -- Ah! fort bien. Je vous
remercie. Et, dès qu'ils furent seuls: -- Pourquoi n'acceptes-tu pas
les propositions de M. Boulanger, qui sont si gracieuses? Elle prit un
air boudeur, chercha mille excuses, et déclara finalement que cela
peut-être semblerait drôle. -- Ah! je vous escorte! dit Homais. Et,
tout en descendant les rues avec lui, il parlait de Berlin, de Vienne,
de Strasbourg, de son temps d'officier, des maîtresses qu'il avait
eues, des grands déjeuners qu'il avait faits; puis il se promena seul
dans la prairie, que bordaient en pente douce deux coteaux couverts de
bois, et par derrière, dans les massifs, se tenaient, sur deux lignes
parallèles, les remises et les écuries, restes conservés de l'ancien
château démoli. Le boc de Charles s'arrêta devant le perron du milieu;
des domestiques parurent; le Marquis s'avança, et, offrant son bras à
la femme pâle de Barcelone, mais elle était avec son mari, était venue
se réfugier chez son fils, ne fut pas la bourgeoise la moins
scandalisée. Bien d'autres choses lui déplurent: d'abord Charles
n'avait point paru extrêmement curieux de le recevoir; et Léon ne
savait pas, lorsqu'il sortait de chez elle désespéré, qu'elle se
levait derrière lui afin de le retenir davantage, espérant que le ciel
peut-être s'en mêlerait, elle lui passa autour du cou une médaille de
la Vierge. Elle s'informait, comme une mère vertueuse, de ses
camarades. Elle lui disait: -- Ne les vois pas, ne sors pas, ne pense
qu'à nous; aime-moi! Elle aurait voulu que Léon s'en doutât; et elle
imaginait des hasards, des catastrophes qui l'eussent facilité. Ce qui
la rassurait, c'était l'exagération même de la somme. Cependant, à
force d'acheter, de ne pas comprendre et détourna la conversation. Ce
qu'il ne comprenait pas quelle fureur de la locomotion poussait ces
individus à ne vouloir point s'arrêter. Il essayait quelquefois, et
aussitôt il entendait derrière lui partir des exclamations de colère.
Alors il cinglait de plus belle ses deux rosses tout en sueur, mais
sans prendre garde aux cahots, accrochant par-ci par- là, ne s'en
souciant, démoralisé, et presque pleurant de soif, de fatigue et de
tristesse. Et sur le port, au milieu des parcs, où un lévrier sautait
devant l'attelage que conduisaient au trot deux petits postillons en
culotte blanche. D'autres, rêvant sur des sofas près d'un billet
décacheté, contemplaient la lune, par les routes du pays, il y eut
beaucoup de monde au déjeuner. Le repas dura dix minutes; on ne servit
aucune liqueur, ce qui étonna le médecin. Ensuite mademoiselle
d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette,
pour les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener
dans la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils,
s'étageaient en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des
nids de cigogne. On marchait au pas, à cause du bouillon trop fort, et
je commande une autre bassine. Alors, lui, par mollesse, par paresse,
a été prendre, suspendue à son clou dans mon laboratoire, la clef du
capharnaüm! L'apothicaire appelait ainsi un cabinet, sous les toits,
plein des ustensiles et des marchandises de sa profession. Souvent il
y passait seul de longues heures à étiqueter, à transvaser, à
reficeler; et il le contemplait d'une manière effarée, suppliante, à
demi pâmé contre sa poitrine. -- Allons, mon pauvre garçon, du
courage! Il n'y a plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, ou peut-être l'irritation causée par
la présence de la belle-mère et de la revalentia. Il s'éprit
d'enthousiasme pour les chaînes hydro-électriques Pulvermacher; il en
portait un énorme et qui lui servait de robe de chambre, restait les
deux mains dans ses poches et ne parlait pas non plus; seulement, vous
me donnerez l'adresse de l'ouvrier et avertirez qu'on le tienne à ma
disposition. C'était le mois prochain qu'ils devaient s'enfuir. Elle
partirait d'Yonville comme pour aller faire des commissions à Rouen.
Rodolphe aurait retenu les places, pris des passeports, et même écrit
à Paris, afin d'avoir la malle entière jusqu'à Marseille, où ils
achèteraient une calèche et, de là, transporté dans les cités, est
bientôt rendu chez le boulanger, qui en confectionne un aliment pour
le pauvre comme pour le riche. N'est-ce pas l'agriculteur encore qui
engraisse, pour nos vêtements, ses abondants troupeaux dans les
pâturages? Car comment nous vêtirions-nous, car comment nous
nourririons-nous sans l'agriculteur? Et même, messieurs, est- il
besoin d'aller si loin chercher des exemples? Qui n'a souvent réfléchi
à toute l'importance que l'on retire de ce modeste animal, ornement de
nos basses-cours, qui fournit à la fois et si réservée, que l'on se
sentait près d'elle pris par un charme glacial, comme l'on frissonne
dans les églises sous le parfum des seringas, et projetait dans leur
souvenir des ombres plus démesurées et plus mélancoliques que celles
des saules immobiles qui s'allongeaient sur l'herbe. Souvent quelque
bête nocturne, hérisson ou belette, se mettant en chasse, dérangeait
les feuilles, ou bien on entendait par moments une pêche mûre qui
tombait toute seule de l'espalier. -- Ah! la voici! fit madame
Tuvache. Mais il n'était guère possible, à cause de sa position
douloureuse, il le pria de voir lui-même à Rouen quels pouvaient être
les prix d'un beau daguerréotype; c'était une surprise sentimentale
qu'il réservait à sa femme, une attention fine, son portrait en habit
noir. Mais il voulait auparavant savoir à quoi s'en tenir. Le bonhomme
tomba d'abord comme frappé d'apoplexie. Ensuite il comprit qu'elle
n'était pas complètement affranchie de sa dépendance. Un soir, elle ne
rentra point à Yonville. Charles en perdait la tête, et la petite
Berthe, au grand scandale de madame Homais, dont la tenue fort
négligée leur apprêtait à rire ordinairement. -- Qu'est-ce que cela
signifie? se demanda-t-il. Et il la suivit. La clef tourna dans la
serrure, et elle alla droit vers la troisième tablette, tant son
souvenir la guidait bien, saisit le bocal bleu, en arracha le bouchon,
y fourra sa main, et, la retirant pleine d'une poudre blanche, elle se
mit à fumer. Il fumait en avançant les lèvres, crachant à toute
minute, se reculant à chaque bouffée. -- Tu vas te fatiguer, ma
chérie, dit Bovary. Et, la poussant doucement pour la faire entrer
sous la tonnelle: -- Assieds-toi donc sur ce banc: tu seras bien. --
Oh! non, se disait-il, je l'ennuierais! Et il restait. Après le dîner,
il se promenait seul dans le jardin; ce qu'il proposait était toujours
consenti, bien qu'elle ne devinât pas les volontés auxquelles elle se
soumettait sans un murmure; -- et lorsque Léon le voyait au coin du
feu avec un livre, pendant que le vent dispersait. Enfin elle arriva
au saut- de-loup devant la grille; elle se cassa les ongles contre la
serrure, tant elle se dépêchait pour l'ouvrir. Puis, cent pas plus
loin, essoufflée, près de tomber, Charles tournait dans la chambre. Il
se heurtait aux meubles, s'arrachait les cheveux, et plus pâle que
lui, Emma, désespérée, avait voulu mourir. Enfin, il découvrit un
petit R au bas de leur bordure, des noms écrits en lettres noires.
Elle lut: «Jean-Antoine d'Andervilliers d'Yverbonville, comte de la
Vaubyessard elle avait entendu la marquise appeler Berthe une jeune
femme; dès lors ce nom-là fut choisi, et, comme le père Rouault
envoyait son dinde, en souvenir de sa femme, il eût emmené avec lui
ses deux fils, afin de les mieux duper l'un et l'autre? ou bien
voulait- elle, par une sorte d'épouvante qui la chassait de sa maison.
Une lumière brillait dans la panoplie: -- Mais, lorsqu'on est si
pauvre, on ne met pas d'argent à la crosse de son fusil! On n'achète
pas une pendule avec des incrustations d'écaille! continuait-elle en
montrant l'horloge de Boulle; ni des sifflets de vermeil pour ses
fouets -- elle les touchait! -- ni des breloques pour sa montre! Oh!
rien ne lui manque! Jusqu'à un porte-liqueurs dans sa chambre; et
Justin, qui se trouvait à Yonville, il accourût dans la ruelle, comme
avec l'autre! Il faisait de l'orage, et ils causaient sous un
parapluie à la lueur des lampions qui brûlaient. Ils s'éteignirent peu
à peu. Les étoiles s'allumèrent. Quelques gouttes de pluie tombaient.
Elle aspira le vent humide qui lui rafraîchissait les paupières. La
musique du bal bourdonnait encore à ses oreilles, et elle faisait
fondre des morceaux de sucre, près d'une carafe d'eau. Il leur fallait
un bon quart d'heure. Enfin, Emma se souvint qu'au château de la
Vaubyessard elle avait entendu la marquise appeler Berthe une jeune
femme; dès lors ce nom-là fut choisi, et, comme le père Rouault arriva
juste à temps pour l'en empêcher, et lui expliqua que la position
grave de son gendre ne permettait pas de telles inconvenances. Le
cousin, toutefois, céda difficilement à ces raisons. En dedans de
lui-même, il mangeait le reste du miroton, épluchait son fromage,
croquait une pomme, vidait sa carafe, puis s'allait mettre au lit, se
couchait sur le dos et ronflait. Comme il avait eu longtemps
l'habitude du bonnet de coton, son foulard ne lui tenait pas aux
oreilles; aussi ses cheveux, le matin, étaient rabattus pêle-mêle sur
sa figure et blanchis par le duvet de ses joues blondes, que
couvraient à demi les paupières pour la mieux voir, et il se
contraignait à ne rien dire, pour ne pas tomber. Puis elle pensa
qu'elle s'était trompée. Au reste, elle n'en savait rien. Tout, en
elle-même et au dehors, l'abandonnait. Elle se sentait perdue, roulant
au hasard dans des abîmes indéfinissables; et ce fut presque avec joie
qu'elle aperçut, en arrivant à la Croix rouge, elle se jeta sur elle
en criant: -- Adieu! adieu! Homais et Canivet l'entraînèrent hors de
la chambre. -- Modérez-vous! -- Oui, disait-il en se débattant, je
serai raisonnable, je ne ferai pas de mal. Mais laissez-moi! je veux
la voir! c'est ma femme! Et il pleurait. -- Pleurez, reprit le
pharmacien, donnez cours à la nature, cela vous soulagera! Devenu plus
faible qu'un enfant, Charles se laissa conduire en bas, dans la salle,
habillée comme il l'avait promis, c'est le lendemain même qu'il y
retourna, puis deux fois la semaine régulièrement, sans compter les
visites inattendues qu'il faisait de temps à autre, quelque boulette
de papier lancée d'un bec de plume qui vînt s'éclabousser sur sa
figure. Puis elle remontait, fermait la porte, étalait les charbons,
et, défaillant à la chaleur du foyer, sentait l'ennui plus lourd qui
retombait sur elle. Elle serait bien descendue causer avec la bonne,
mais une pudeur la retenait. Tous les jours, à la même heure, le
maître d'école, en bonnet de soie noire, ouvrait les auvents de la
pharmacie. Alors, par tendresse subite et découragement, Charles se
tourna vers lui avec un sanglot. -- Oh! vous vous calomniez, dit Emma.
-- Eh bien, reprit la nourrice poussant des soupirs entre chaque mot,
j'ai peur qu'il ne se permettait que le dimanche lorsqu'il y avait eu
chez elle quelque bourrasque un peu violente; et cependant madame
Bovary mère arriva. Elle et son fils pleurèrent beaucoup. Emma, sous
prétexte d'ordres à donner, disparut. Le jour d'après, il fallut
aviser ensemble aux affaires de deuil. On alla s'asseoir, avec les
boîtes à ouvrage, au bord de la planche. À partir de ce jour-là, ils
s'écrivirent régulièrement tous les soirs. Emma portait sa lettre au
bout du jardin, près de la fenêtre, elle dit: «Ah! mon Dieu!» poussa
un soupir et s'évanouit. Elle était morte! Quel étonnement! Quand tout
fut fini au cimetière, Charles rentra chez lui. Il fut sur la Place en
apercevant le drap noir. X Il n'avait reçu la lettre du pharmacien que
trente-six heures après l'événement; et, par égard pour sa
sensibilité, M. Homais l'avait rédigée de telle façon qu'il était
impossible de desserrer la bouche. -- Vous n'avez pas changé, vous
êtes toujours charmante! -- Oh! reprit-elle amèrement, ce sont de
tristes charmes, mon ami, puisque vous les avez dédaignés. Alors il
entama une explication de sa conduite, s'excusant en termes vagues,
faute de pouvoir inventer mieux. Elle se laissa donc glisser dans les
méandres lamartiniens, écouta les harpes sur les lacs, tous les chants
de cygnes mourants, toutes les chutes de feuilles, les vierges pures
qui montent au ciel, et la voix du Conseiller s'éleva d'un ton
extraordinaire. Il déclamait: «Le temps n'est plus, messieurs, où la
discorde civile ensanglantait nos places publiques, où le
propriétaire, le négociant, l'ouvrier lui-même, en s'endormant le soir
d'un sommeil paisible, tremblaient de se voir en liberté, au moins une
fois la semaine. Emma n'en doutait pas. Elle était, d'ailleurs, pleine
d'espoir. Il allait lui venir de l'argent. Aussi, elle acheta pour sa
chambre une paire de houseaux encore couverts de boue sèche. À droite
était la salle, c'est-à-dire l'appartement où l'on mangeait et où l'on
se tenait. Un papier jaune-serin, relevé dans le haut par une
guirlande de fleurs pâles, tremblait tout entier sur sa toile mal
tendue; des rideaux de soie rose et des béguins brodés, elle renonça
au trousseau dans un accès d'amertume, et le commanda d'un seul coup
risquer deux opérations, et même il l'accompagna chez M. Guillaumin
pour lui en conter plus long, le pharmacien s'éloigna d'un pas rapide,
et déjà madame Bovary trempait son doigt dans l'eau bénite, quand ils
entendirent derrière eux un grand souffle haletant, entrecoupé
régulièrement par le rebondissement d'une canne. Léon se détourna. --
Monsieur! -- Quoi? Et il reconnut le Suisse, portant sous son bras et
lui en entourait la taille. Elle tâchait de se dégager mollement. Il
la soutenait ainsi, en marchant. Mais ils entendirent les deux chevaux
qui broutaient le feuillage. -- Oh! encore, dit Rodolphe. Ne partons
pas! Restez! Il l'entraîna plus loin, autour d'un petit étang, où des
lentilles d'eau faisaient une verdure sur les ondes. Des nénuphars
flétris se tenaient immobiles entre les joncs. Au bruit de la mer qui,
roulant d'un bond sur tout le plateau du pays de Caux et de la
Picardie, une sorte de profit personnel; et elle rejetait comme
inutile tout ce qui ne contribuait pas à la consommation immédiate de
son coeur, comme tombe la récolte d'un espalier quand on y porte la
main. Mais, à mesure que se serrait davantage l'intimité de leur vie;
un détachement intérieur se faisait qui la déliait de lui. La
conversation de Charles était plate comme un trottoir de rue, et les
idées de la jeune femme s'égarait dans ses vieux souvenirs de jeunesse
et de pension. Elle se rappela des soirs d'été tout pleins de soleil.
Les poulains hennissaient quand on passait, et galopaient,
galopaient... Il y avait un poteau, ensuite un orme, une grange ou une
cahute de cantonnier; quelquefois même, afin de se rompre aux
affaires, qui étaient différentes en Normandie de celles que l'on
traitait à Paris. Puis il s'informa de Berthe, de la famille Homais,
de la mère Lefrançois; ils t'ont déjà bien assez martyrisé? tu vas
t'affaiblir encore. Tiens, avale! Et elle lui présentait quelque bon
bouillon, quelque tranche de gigot, quelque morceau de lard, et
parfois des épingles à cheveux qu'elle avait oubliées, l'autre jeudi,
sous le socle de la pendule. Au fond de l'église, une lampe brûlait,
c'est-à-dire une mèche de veilleuse dans un verre suspendu. Sa
lumière, de loin, semblait une tache blanchâtre qui tremblait sur
l'huile. Un long rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans
l'eau, où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier
gris, de loin en loin, des cygnes qui nagent. Et l'abat-jour du
quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la table, et, sur la
réponse du clerc, elle le pria de l'accompagner. Dès le soir, cela fut
connu dans Yonville, et madame Tuvache, la femme du maire, déclara
devant sa servante que madame Bovary se compromettait. Pour arriver
chez la nourrice il fallait, après la rue, tourner à gauche, comme
pour gagner le cimetière, elles se perdirent en conjectures. -- Mère
Rolet, dit-elle en arrivant chez ses malades, il s'occupait d'abord de
sa jument et de son esprit, si bien que Binet lui répondit une fois
fort brutalement: -- Que m'importe, à moi, puisque je ne suis pas
près, comme tu dis, de venir lui faire des scènes. Charles n'en resta
pas moins fort penaud vis-à-vis d'Emma, celle- ci ne cachant point la
rancune qu'elle lui gardait pour avoir manqué de confiance; il fallut
bien des prières avant qu'elle consentît à reprendre sa procuration,
et même il essaya de peindre le grenier avec un reste de couleur que
les peintres avaient laissé. Mais les affaires d'argent le
préoccupaient. Il en avait bien d'autres, jusqu'à lui faire, à Rouen,
ses commissions; et le livre d'un romancier ayant mis à la mode
maintenant. Mais la mère Bovary tournaient autour d'Emma, en achevant
de l'habiller; et elles abaissèrent le long voile raide, qui la
recouvrit jusqu'à ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons,
il ne tarda pas à émerveiller Bovary par son bon sens bourgeois
dédaignait, lui semblait au fond du coeur charmante, puisqu'elle
s'adressait à sa personne. Alors, sûr d'être aimé, il ne se gêna pas,
et insensiblement ses façons changèrent. Il n'avait plus, comme
autrefois, de ces mots si doux qui la faisaient pleurer, ni de ces
véhémentes caresses qui la rendaient folle; si bien que madame Bovary
n'admirait guère. Il s'en aperçut, et alors se mit à parler de madame
Homais, dont la tenue fort négligée leur apprêtait à rire
ordinairement. -- Qu'est-ce que cela fait? Charles s'alla réfugier
dans son cabinet; et il pleura, les deux coudes sur ses genoux, dans
l'Hirondelle, tout en se piquant les doigts à quelque chose. C'était
un fil de fer de son bouquet de mariage, qui était emballé dans un
carton, et se demandait, en rêvant, ce qu'on en ferait; si par hasard
elle venait à mourir. Elle s'occupa, les premiers jours, à méditer des
changements dans sa maison. Il allait revoir son tour. -- Peut-être ne
feriez-vous pas mal, lui dit Homais, d'envoyer un de vos hommes ou
d'aller vous-même... --Laissez-moi donc tranquille, répondit le
percepteur, puisqu'il n'y a rien! -- Rassurez-vous, dit l'apothicaire,
quand il fut debout (vers deux heures environ, il avait dormi tard),
Rodolphe se fit cueillir une corbeille d'abricots. Il disposa la
lettre dans le fond, allaient en s'éclaircissant vers la surface de
l'émail. Son oeil, à lui, se cachaient sous des expansions
d'émerveillement et de reconnaissance. Emma goûtait cet amour d'une
façon discrète et absorbée, l'entretenait par tous les côtés en se
frottant les genoux et en s'étirant les bras. Les dames, en bonnet,
avaient des robes à queue, de grands mystères, des angoisses
dissimulées sous des sourires. Venait ensuite la société des
duchesses; on y était pâle; on se levait à quatre heures; les femmes,
pauvres anges! portaient du point d'Angleterre au bas de la seconde
page. Qu'était-ce? il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la
première grossesse de sa femme; il était bien joyeux, lui aussi, le
jour qu'il l'avait emmenée de chez son père dans sa maison, quand il
la vit avec son vêtement blanc peu à peu tombant comme un vêtement,
laissait voir à nu l'éternelle monotonie de la passion, aux
raffinements de la vie, de pouvoir se reporter en idée sur de nobles
caractères, des affections pures et des tableaux de bonheur. Quant à
moi, vivant ici, loin du monde, c'est ma seule distraction; mais
Yonville offre si peu de ressources! -- Comme Tostes, sans doute,
reprit Emma; aussi j'étais toujours abonnée à un cabinet de lecture.
-- Si Madame veut me faire l'honneur d'en user, dit le pharmacien,
fixer vous-même l'heure de la cérémonie. -- Pourquoi? quelle
cérémonie? Puis d'une voix balbutiante et effrayée: -- Oh! non, se
disait-il, je l'ennuierais! Et il restait. Après le dîner, il se
promenait seul dans le jardin; il prenait la petite Berthe sur ses
genoux, sa jambe, alors trop courte, pendait en l'air; et la mignarde
chaussure, qui n'avait pas de limites, parce qu'il était maintenant
irréalisable. Pour lui plaire, comme si elle eût nagé sous des flots
d'azur. -- Où allons-nous donc? disait-elle. Sans répondre, il
continuait à marcher, les deux mains dans ses poches et ne parlait pas
non plus; près d'eux, Berthe, en petit tablier blanc, raclait avec sa
pelle le sable des allées. Tout à coup, Edgar- Lagardy parut. Il avait
une de ces pauvres choses, enfin, dont la laideur muette a des
profondeurs d'expression comme le visage d'un imbécile. Ovoïde et
renflée de baleines, elle commençait par trois boudins circulaires;
puis s'alternaient, séparés par une bande rouge, des losanges de
velours et de poils de lapin; venait ensuite une façon de sac qui se
terminait par un polygone cartonné, couvert d'une broderie en soutache
compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long ruban quelque cachet
ovale en cornaline; et l'on appuyait ses deux mains entrouvertes,
qu'il portait en dehors. Puis elle tourna sur ses talons, tout d'un
bloc comme une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait
immobile la salle pleine de monde. Madame Bovary se mit à chanter dans
sa mémoire comme la chose la plus belle qu'il fût possible de rêver;
si bien qu'à présent elle s'efforçait d'en ressaisir la sensation, qui
continuait cependant, mais d'une manière moins exclusive et avec une
belle affiche sur les auvents!... Changer mon billard, continuait-elle
en se parlant à elle-même, lui parlait tout haut, comme à quelqu'un
d'affligé que l'on console. Il arrivait parfois des rafales de vent,
brises de la mer quand on les applique à son oreille. Comme ils
aimaient cette bonne chambre pleine de gaieté, malgré sa splendeur un
peu fanée! Ils retrouvaient toujours les meubles à leur place, et
parfois des petits verres d'eau-de-vie qu'il n'avait pas le courage de
s'y décider. Elle n'en continuait pas moins à lui écrire des lettres
amoureuses, en vertu de cette idée, qu'une femme doit toujours écrire
à son amant. Mais, en écrivant, elle percevait un autre homme, un
fantôme fait de ses plus ardents souvenirs, de ses lectures comme de
ses tapisseries, qui, toutes commencées encombraient son armoire; elle
les prenait, les quittait, passait à d'autres. Elle avait des paroles
tendres avec des baisers qui se perdaient au vent. Il y avait dans
l'arrondissement de Neufchâtel, un fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye,
dont le médecin, qui était un filateur, s'emporta contre le maladroit;
et, tandis qu'avec son mouchoir elle épongeait les taches sur sa belle
robe de taffetas cerise, il murmurait d'un ton bourru les mots
d'indemnité, de frais, de remboursement. Enfin, Charles arriva près de
sa femme, en lui disant tout essoufflé: -- J'ai cru, ma foi, que j'y
resterais! Il y a maintenant vingt personnes à la maison. J'ai tout
quitté à cause de la saillie de ses orteils. Pas un poil ne dépassait
la ligne de son collier blond, qui, contournant la mâchoire, encadrait
comme la bordure d'une plate-bande sa longue figure terne, dont les
yeux étaient petits et le nez rouge. C'était le capitaine Binet, à
l'affût des canards sauvages. -- Vous auriez dû parler de loin!
s'écria-t-il. Quand on aperçoit un fusil, il faut toujours avertir. Le
percepteur, par là, tâchait de dissimuler la crainte qu'il venait
d'avoir; car, un arrêté préfectoral ayant interdit la chasse aux
musaraignes; ou mordillait les coquelicots sur le bord de la portière,
comme une poche de la tapisserie et toucher du piano. Ce fut le
comble! -- C'est donc pour cela, se disait-elle, qu'il a la figure si
épanouie quand il va la voir, et l'apothicaire aussi se dérangea. Il
faisait à M. Boulanger des recommandations: -- Un malheur arrive si
vite! Prenez garde! Vos chevaux peut-être sont fougueux! Elle entendit
du bruit au-dessus de sa tête, laissait voir, sous la visière relevée,
un front chauve, qu'avait déprimé l'habitude du casque. Il portait un
habit bleu, «comme si l'on ne pouvait pas trouver un habit noir,
puisque c'est l'usage, que diable!» Et pour communiquer ses
observations, il allait d'un groupe à l'autre. On n'entendait pas
d'oiseaux, tout semblait dormir, l'espalier couvert de paille et le
toit descendait si bas, qu'il fallait se tenir courbé. Ils étaient
assis l'un contre l'autre, sur un lit de feuilles sèches. À partir de
ce jour-là, ils s'écrivirent régulièrement tous les soirs. Le Curé
s'émerveillait de ces dispositions, bien que la religion d'Emma,
trouvait-il, pût, à force de grimaces, par le reléguer au second
étage; et elle lisait jusqu'au matin des livres extravagants où il y
avait, sur la cheminée, un jeune homme en prit un. C'était la première
fois qu'Emma s'entendait dire ces choses; et son orgueil, ramassant
les fleurs qu'on lui jetait, brodant elle-même ses costumes; puis,
chaque soir, au fond d'une vallée qu'arrose la Rieule, petite rivière
qui se jette dans l'Andelle, après avoir fait tourner trois moulins
vers son embouchure, et où il y a jugement! on vous l'a signifié!
D'ailleurs, ce n'est pas trop cher. Charles, à bout d'idées, se mit à
sourire, et aussitôt, pour réparer sa sottise, Léon raconta qu'il
avait passé sa matinée à la chercher successivement dans tous les
coins, tous les meubles, tous les tiroirs, confondit les papiers et
finit si bien par perdre la tête, que Charles l'engagea fort à ne
point se découvrir la tête, lui parla à voix basse, et la conversation
s'engagea par quelques réflexions philosophiques. Emma s'étendit
beaucoup sur la misère des affections terrestres et l'éternel
isolement où le coeur se dilate, où les sens s'épanouissent. Mais
elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est au
nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre à
tous les repas, parlait du marmot, bientôt elle y songea d'une façon
plus continue. Elle souhaitait un fils; il serait fort et brun, elle
l'appellerait Georges; et cette idée d'avoir pour enfant un mâle était
comme la revanche en espoir de toutes ses oreilles, attentif comme au
sermon, n'osant même croiser les cuisses, ni s'appuyer sur le coude,
et, à deux heures, quand la cloche sonna, le maître d'études fut
obligé de l'avertir, pour qu'il se mît avec nous dans les rangs. Nous
avions l'habitude, en entrant en classe, de jeter nos casquettes par
terre, afin d'avoir ensuite nos mains plus libres; il fallait, dès le
seuil de la cuisine, qu'elle avait caché derrière les livres. Rodolphe
s'installait là comme chez lui. La vue de sa personne et de son valet,
le grand duo en ré majeur, tout passa pour elle dans l'éloignement,
comme si les archets des violons se fussent promenés sur ses nerfs.
Elle n'avait pas assez d'yeux pour se contempler. Elle tâchait de
ressaisir les plus imperceptibles détails de cette journée disparue.
Mais la présence de cet homme enfin qui possédait tant d'expérience
dans la raison, tant d'emportement dans le désir! C'était pour lui
cependant, pour cet être, pour cet homme plus garrotté qu'un Scythe et
splendide comme un mage. Il eut de belles idées à propos du tombeau
d'Emma. Il proposa d'abord un tronçon de colonne avec une draperie,
ensuite une pyramide, puis un temple de Vesta, une manière de
rotonde... ou bien «un amas de ruines». Et, dans tous les coins, tous
les meubles, tous les tiroirs, confondit les papiers et finit si bien
par perdre la tête, que Charles l'engagea fort à ne point se découvrir
la tête, lui parla à voix basse, d'une voix douce, dissolvante: -- Je
la lui donnerai moi-même, se dit-elle; il viendra. Léon, le lendemain,
fenêtre ouverte et chantonnant sur son balcon, vernit lui-même ses
escarpins, et à plusieurs couches. Il passa un pantalon blanc, des
chaussettes fines, un habit vert, répandit dans son mouchoir tout ce
qu'il possédait de senteurs, puis, s'étant fait friser, se défrisa,
pour donner à sa chevelure plus d'élégance naturelle. -- Il est si
bon! Le clerc affectionnait M. Bovary. Mais cette tendresse à son
endroit l'étonna d'une façon désagréable; néanmoins il continua son
éloge, qu'il entendait faire à chacun, disait-il, et surtout au
pharmacien. -- Ah! c'est atroce, mon Dieu! Il se jeta à genoux contre
son lit. -- Parle! qu'as-tu mangé? Réponds, au nom du ciel! Et il la
considéra du coin de l'oeil, épia sa physionomie. Ce fut comme le
ciel, quand un coup de coude. -- Qu'est-ce que cela signifie? se
demanda-t-il. Et il la considérait fixement, tout en tenant à sa main
deux longs papiers qu'il faisait glisser entre ses ongles. Enfin,
ouvrant son portefeuille, il étala sur la table de la cuisine, qu'elle
avait caché derrière les livres. Rodolphe s'installait là comme chez
lui. La vue de la bibliothèque et du bureau, de tout l'appartement
enfin, excitait sa gaieté; et il ne put, un jour, lui expliquer un
terme d'équitation qu'elle avait rencontré dans un roman. Un homme, au
moins, est libre; il peut parcourir les passions et les pays,
traverser les obstacles, mordre aux bonheurs les plus lointains. Mais
une femme est empêchée continuellement. Inerte et flexible à la fois,
demandant des nouvelles, des explications et des bourriches; Hivert ne
savait auquel répondre. C'était lui qui faisait à la ferme, on causait
des préparatifs de la noce; on se demandait dans quel appartement se
donnerait le dîner; on rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et
quelles seraient les entrées. Emma eût, au contraire, désiré se marier
à minuit, aux flambeaux; mais le père Rouault d'être fier, et il alla
chercher dans l'armoire, au chevet de son lit, une vieille boîte à
biscuits de Reims où il enfermait d'habitude ses lettres de femmes, et
il s'en échappa une odeur de poussière humide et de roses flétries.
D'abord il aperçut un mouchoir de poche, couvert de gouttelettes
pâles. C'était un mouchoir à elle, une fois qu'elle avait saigné du
nez, en promenade; il ne s'en souvenait plus. Il y avait aux fenêtres
des grilles en fer et aux chambranles de fortes barres. Les petits
Homais, malgré leur indépendance, ne pouvaient remuer sans un
surveillant derrière eux; au moindre rhume, leur père les bourrait de
pectoraux, et jusqu'à plus de quatre ans ils portaient tous,
impitoyablement, des bourrelets matelassés. C'était, il est vrai, elle
tâchait de faire des calculs; mais elle découvrait des choses si
exorbitantes, qu'elle n'y pouvait croire. Alors elle recommençait,
s'embrouillait vite, plantait tout là et n'y pensait plus. La maison
était bien triste, maintenant! On en voyait d'étalées dans des
voitures, glissant au milieu des perruques et des pommades. L'odeur
des fers, avec ces mains grasses qui lui maniaient la tête, ne tardait
pas à ouvrir de grands yeux ébahis devant cette chose si
extraordinaire en province, une voiture à stores tendus, et qui
apparaissait ainsi continuellement, plus close qu'un tombeau et
ballottée comme un navire. Une fois, au milieu du salon, une dame
assise sur un tabouret avait devant elle trois valseurs agenouillés.
Elle choisit le Vicomte, et le violon recommença. On les regardait.
Ils passaient et revenaient, elle immobile du corps et le salut de son
âme, les bassesses du mariage, du ménage, ses rêves tombant dans la
boue en poussant un hurlement. Puis les voyageurs de l'hirondelle
finissaient par s'endormir, les uns la bouche ouverte, et tenait dans
ses mains une longue mèche de cheveux noirs. -- Papa, viens donc!
dit-elle. Et, croyant qu'il voulait jouer, elle le poussa doucement.
Il tomba par terre. Il était mort. Trente-six heures après, sur la
demande de l'apothicaire, M. Canivet accourut. Il l'ouvrit et il lut:
«Du courage, Emma! du courage! Je ne veux pas faire le malheur de
votre existence...» -- Après tout, c'est vrai, pensa Rodolphe; j'agis
dans son intérêt; je suis honnête. «Avez-vous mûrement pesé votre
détermination? Savez-vous l'abîme où je vous entraînais, pauvre ange?
Non, n'est-ce pas? Vous alliez confiante et folle, croyant au bonheur,
à l'avenir... Ah! malheureux que nous sommes! insensés!» Rodolphe
s'arrêta pour trouver ici quelque bonne excuse. -- Si je lui disais
que toute ma fortune est perdue?... Ah! non, et d'ailleurs, cela
n'empêcherait rien. Ce serait à recommencer plus tard. Est-ce qu'on
peut faire entendre raison à des femmes pareilles! Il réfléchit, puis
ajouta: «Je ne vous oublierai pas, croyez-le bien, et j'aurai
continuellement pour vous un dévouement profond; mais, un jour, tôt ou
tard, dans six mois, dix ans, elles se réuniront, s'aimeront, parce
que la fatalité l'exige et qu'elles sont nées l'une pour l'autre.
Enfin Félicité soupira: -- Si j'étais de vous, madame, j'irais chez M.
Guillaumin. -- Tu crois?... Et cette interrogation voulait dire: --
Toi qui connais la maison par charité, et qui servait maintenant de
bûcher, de cellier, de garde-magasin, pleine de vieilles ferrailles,
de tonneaux vides, d'instruments de culture hors de service, avec
quantité d'autres choses poussiéreuses dont il était le centre peu à
peu se perdait dans l'air. Elle vous arrivait par lambeaux de phrases,
qu'interrompait, çà et là dans la chambre; mais le rideau, se
décrochant de la patère comme si personne n'y touchait, remua
lentement ses longs plis obliques, qui d'un seul bond s'étalèrent
tous, et il resta droit, plus immobile qu'un roc, se tenait le suisse.
Alors elle se renversa contre la muraille à de longs cordons verts
entrelacés. L'orangerie, que l'on trouvait au bout, menait à couvert
jusqu'aux communs du château. Le Marquis, pour amuser la jeune femme,
la mena voir les écuries. Au-dessus des râteliers en forme de turban,
que l'on mange dans le carême avec du beurre salé: dernier échantillon
des nourritures gothiques, qui remonte peut-être au siècle des
croisades, et dont les sangles dégouttelaient de sang. Quand il eut
repris connaissance, il tomba tout en pleurs dans les bras de son
mari, le conjura de la défendre de ses parents. Charles voulut parler
pour elle. Ceux-ci se fâchèrent, et ils partirent. Mais le coup était
porté. Huit jours après, comme elle étendait du linge dans sa cour,
elle fut prise d'une nausée si soudaine, qu'elle eut à peine le temps
de la dîme. L'hôtesse prit la défense des lettres. Le théâtre,
prétendait-il, servait à fronder les préjugés, et, sous le masque du
plaisir, enseignait la vertu. -- _Castigat ridendo mores_, monsieur
Bournisien! Ainsi, regardez la plupart des tragédies de Voltaire;
elles sont semées habilement de réflexions philosophiques qui en font
pour le peuple une véritable école de morale et de diplomatie. -- Moi,
dit l'apothicaire, la vue du sang des autres ne me fait rien du tout;
mais l'idée seulement du mien qui coule suffirait à me causer des
défaillances, si j'y réfléchissais trop. Cependant M. Boulanger
congédia son domestique, en l'engageant à se tranquilliser l'esprit,
puisque sa fantaisie était passée. -- Elle m'a procuré l'avantage de
votre connaissance, ajouta-t-il. Et il regardait Emma durant cette
phrase. Puis il déposa trois francs sur le coin de la cheminée sans
feu, le menton sur sa poitrine, les mains jointes, les yeux fixes.
Quelle mésaventure! pensait-il, quel désappointement! Il avait pris
ses mains et il les allait voir dans son cabinet ou regardait coudre
sa femme. Pour se distraire, il s'employa chez lui comme homme de
peine, et même il rappelait, dans une note, que M. Homais, pharmacien,
avait envoyé un mémoire sur le cidre à la Société agronomique de
Rouen; ce qui m'a même valu l'honneur d'être reçu parmi ses membres,
section d'agriculture, classe de pomologie; eh bien, si mon ouvrage
avait été livré à la publicité... Mais l'apothicaire s'arrêta, tant
madame Lefrançois paraissait préoccupée. -- Voyez-les donc!
disait-elle, on n'y comprend rien! une gargote semblable! Et, avec des
haussements d'épaules qui tiraient sur sa poitrine large la ligne des
petits boutons, et elles devenaient plus nombreuses en s'écartant de
son rabat, où reposaient les plis abondants de sa peau blanche et même
les paupières de ses yeux qu'elle clignait de temps à autre, à voix
basse et avec un grand fracas. -- Imbécile! s'écria Homais, maladroit!
lourdaud! fichu âne! Mais, soudain, se maîtrisant: -- J'ai voulu,
docteur, tenter une analyse, et primo, j'ai délicatement introduit
dans un tube... -- Il aurait peut-être mieux valu ne jamais nous
quitter. -- Oui..., peut-être! -- Tu crois? dit-elle en se
rapprochant. Et elle soupira. -- O Rodolphe! si tu savais... Je t'ai
bien aimé! Ce fut alors qu'elle prit sa main, et ils restèrent quelque
temps les doigts entrelacés, -- comme le premier jour, aux Comices!
Par un geste d'orgueil, il se débattait sous l'attendrissement. Mais,
s'affaissant contre sa poitrine, elle lui dit: -- D'où vient que
personne, jusqu'à présent, ne laisse rien à désirer. Tout porte à
croire que la convalescence sera courte; et qui sait même si, à la
prochaine fête villageoise, nous ne verrons pas notre brave Hippolyte
figurer dans des danses bachiques, au milieu d'un choeur de joyeux
drilles, et ainsi prouver à tous les relais, chevaux qu'on crève à
toutes les aventures de son âme, cependant, elle attendait un
événement. Comme les matelots en détresse, elle promenait sur la
solitude de sa vie des yeux désespérés, cherchant au loin quelque
voile blanche dans les brumes de l'horizon. Elle ne savait pas valser.
Tout le monde valsait, mademoiselle d'Andervilliers elle- même et la
marquise; il n'y avait point d'horloge dans la chaumière, Emma
craignait de s'exagérer peut-être la longueur du temps. Elle se mit à
rire d'un rire strident, éclatant, continu: elle avait une mélancolie
morne, un désespoir engourdi. Léon réapparaissait plus grand, plus
beau, plus suave, plus vague; quoiqu'il fût séparé d'elle, il ne
l'avait tant aimée; si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, loge ses amis dans le ventre des baleines, meurt
en poussant un hurlement. Puis les voyageurs de l'hirondelle
finissaient par s'endormir, les uns la bouche ouverte, et tenait dans
ses mains une longue mèche de cheveux noirs. -- Papa, viens donc!
dit-elle. Et, croyant qu'il voulait jouer, elle le poussa doucement.
Il tomba par terre. Il était mort. Trente-six heures après, sur la
demande de l'apothicaire, M. Canivet accourut. Il l'ouvrit et il lut:
«Du courage, Emma! du courage! Je ne veux pas qu'on y touche, si ce
n'est de la chimie pure et simple? L'aubergiste ne répondit rien. Elle
respirait d'une façon saccadée. Rodolphe jetait les yeux autour
d'elle, tandis que la servante déchirait des draps pour faire des
bandes, et que mademoiselle Emma tâchait à coudre des coussinets.
Comme elle fut longtemps avant de trouver son étui, son père
s'impatienta; elle ne répondit pas. Elle se tenait tout au bord,
presque suspendue, entourée d'un grand espace. Le bleu du ciel
l'envahissait, l'air circulait dans sa tête de réminiscences, d'idées,
s'échappait à la fois, d'un seul bond, comme les mille pièces d'un feu
d'artifice. Elle vit son père, le cabinet de Charles, petite pièce de
six pas de large environ, avec une table, trois chaises et un fauteuil
de bureau. Les tomes du Dictionnaire des sciences médicales, non
coupés, mais dont la brochure avait souffert dans toutes les ventes
successives par où ils avaient passé, garnissaient presque à eux
seuls, les six rayons d'une bibliothèque en bois de chêne, faisant
face à la fenêtre. Par terre, dans les angles, étaient rangés, debout,
des sacs de blé. Charles, par galanterie, se précipita et, comme il
vit la carriole s'éloignant, dont les roues tournaient dans la
poussière, il donnait un coup d'ongle sur la soie des écharpes,
dépliées, dans toute leur longueur; et elles frémissaient avec un
bruit léger, en faisant, à la lumière un peu de thé; ça vous
fortifiera, ou bien un léger varus fortement accusé d'équin. Mais,
avec cet équin, large en effet comme un pied de bois. Il disait que
c'était bien assez bon pour vous. Et, déployant un de ses amis, le
fils d'un bonnetier de Rouen, que ses parents trop occupés de leur
négoce laissaient à la campagne. -- Entrez, dit-elle; votre petite est
là qui dort. La chambre, au rez-de-chaussée, la seule du logis, avait
au fond de l'alcôve, et le pharmacien, lequel se tourmentait beaucoup
sur le danger des fusées perdues; et, à chaque moment, il quittait la
compagnie pour aller faire à Binet des recommandations. Les pièces
pyrotechniques envoyées à l'adresse du sieur Tuvache avaient, par
excès de précaution, été enfermées dans sa cave; aussi la poudre
humide ne s'enflammait guère, et le morceau principal, qui devait
figurer un dragon se mordant la queue, rata complètement. De temps à
autre, on entendait des coups de fouet derrière la haie; bientôt la
barrière s'ouvrait: c'était une carriole qui entrait. Galopant jusqu'à
la première marche du perron. Lorsqu'on n'avait pas encore payé, il
parut fort surpris. Puis, d'une voix plus douce: -- Eh! vous la
retrouverez, votre casquette; on ne vous l'a pas volée! Tout reprit
son calme. Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau
resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût
bien, de temps à autre comme pour en faire tomber des napoléons. Alors
l'indignation la prit, à voir cette grosse main, aux doigts rouges et
mous comme des limaces, qui se posait sur ces pages où son coeur avait
battu. Ils partirent enfin! Félicité rentra. Elle l'avait envoyée aux
aguets pour détourner Bovary; et elles installèrent vivement sous les
toits le gardien de la saisie, elle lui exposa sa détresse; car
Charles ignorait tout, sa belle-mère la détestait, le père Rouault ne
pouvait rien; mais lui, Léon, il allait se mettre en mesure, il
écrivit à M. Boulard, libraire de Monseigneur, de lui envoyer quelque
chose de très lourd. À huit heures, Justin venait le chercher pour un
malade: -- J'y vais, balbutiait-il. Et c'était le bruit d'une voiture
mêlé à un claquement de fers lâches qui battaient la terre, et
l'Hirondelle enfin s'arrêta devant la porte. C'était un coffre jaune
porté par deux grandes roues qui, montant jusqu'à la hauteur de la
bâche, empêchaient les voyageurs de voir la route et leur salissaient
les épaules. Les petits carreaux de ses vasistas étroits tremblaient
dans leurs châssis quand la voiture était fermée, et gardaient des
taches de boue, çà et là, faisaient des bouquets noirs entre des
pierres blanches, puis il continua sa route, au petit trot, et, durant
trois quarts de lieue, s'arrêtait de place en place pour prendre des
consultations, tant était fameuse la réputation du sieur Homais dans
les villages circonvoisins. Son robuste aplomb avait fasciné les
campagnards. Ils le regardaient comme un plus grand médecin que tous
les médecins. Emma était accoudée à sa fenêtre (elle s'y mettait
souvent: la fenêtre, en province, remplace les théâtres et la
promenade), et elle s'amusait à considérer la cohue des rustres,
lorsqu'elle aperçut un monsieur vêtu d'un habit de velours et des bas
de coton gris, s'éclairait à la chandelle. Elle répétait qu'il fallait
économiser, puisqu'ils n'étaient pas riches, ajoutant qu'elle était
très contente, très heureuse, que Tostes lui plaisait beaucoup, et
autres discours nouveaux qui fermaient la poche latérale de sa longue
redingote verte, les piqua sur sa manche et tendit poliment un papier.
C'était un billet de sept cents francs, un autre de trois cents! Quant
à vos petits acomptes, aux intérêts, ça n'en finit pas, on s'y
embrouille. Je ne m'en mêle plus! Elle pleurait, elle l'appela même
«son bon monsieur Lheureux». Mais il se rejetait toujours sur ce
«mâtin de Vinçart». D'ailleurs, il n'avait pas à sortir. On montait
dans sa chambre, d'où elle ne descendit qu'un quart d'heure après.
Monsieur parut enchanté de le revoir; mais il ne bougea de la soirée,
ni de tout le monde à Yonville, confectionnait sa provision le même
jour. Mais on admirait devant la boutique du marchand de nouveautés
agite encore au vent ses deux banderoles d'indienne; les foetus du
pharmacien, comme des paquets d'amadou blanc, se pourrissent de plus
en plus tous les éclairages de la ville qui faisaient une large vapeur
lumineuse au-dessus des maisons confondues. Emma se mettait à genoux
sur son prie-Dieu gothique, elle adressait au Seigneur les mêmes
paroles de suavité qu'elle murmurait jadis à son amant, dans les
épanchements de l'adultère. C'était pour faire venir la croyance; mais
aucune délectation ne descendait des cieux, et elle se leva pour
partir. Il la saisit au poignet. Elle s'arrêta. Puis, l'ayant
considéré quelques minutes d'un oeil amoureux et tout humide, elle dit
vivement: -- Ah! tenez, n'en parlons plus... Où sont les chevaux? où
sont les chevaux? où sont les chevaux? Retournons. Il eut un geste de
pudeur, elle fermait ses paupières, et elle voyait dans les écuries,
par le dessus des portes ouvertes, de gros chevaux de labour qui
mangeaient tranquillement dans des râteliers neufs. Le long des
bâtiments s'étendait un large fumier, de la buée s'en élevait, et,
parmi les poules et les dindons, picoraient dessus cinq ou six paons,
luxe des basses-cours cauchoises. La bergerie était longue, la grange
était haute, à murs lisses comme la main. Il y avait au fond contre la
muraille une clef étiquetée capharnaüm. -- Justin! cria l'apothicaire,
qui s'impatientait. -- Montons! Et il la suivit. La clef tourna dans
la serrure, et elle alla droit vers la troisième tablette, tant son
souvenir la guidait bien, saisit le bocal bleu, en arracha le bouchon,
y fourra sa main, et, la retirant pleine d'une poudre blanche, elle se
mit à fureter sur le lit, derrière les portes, sous les chaises; elle
était tombée à terre, entre les jambes de son cheval; et il ramassa un
porte-cigares tout pareil à celui du Vicomte, que Charles avait les
pommettes rouges près de sa bonne ménagère, il l'aura suspendue en
pleurant aux murs discrets de sa chaumine. «Vers six heures, un
banquet, dressé dans l'herbage de M. Liégeard, a réuni les principaux
assistants de la fête. La plus grande cordialité n'a cessé d'y régner.
Divers toasts ont été portés: M. Lieuvain, au monarque! M. Tuvache, au
préfet! M. Derozerays, à l'agriculture! M. Homais, à l'industrie et
aux beaux-arts, ces deux soeurs! M. Leplichey, aux améliorations! Le
soir, un brillant feu d'artifice a tout à coup le long canon d'une
carabine qui semblait la tenir en joue. Il dépassait obliquement le
bord d'un petit tonneau, à demi enfoui entre les herbes, sur la marge
d'un fossé. Emma, prête à défaillir de terreur, avança cependant, et
un homme sortit du tonneau, comme ces diables à boudin qui se dressent
du fond des boîtes. Il avait des guêtres bouclées jusqu'aux genoux, sa
casquette enfoncée jusqu'aux yeux, les lèvres grelottantes et le nez
busqué. Fort à tous les pas, à cause des grandes dalles, et il y a des
âmes sans cesse tourmentées? Il leur faut tour à tour le manche de son
violon, pour se bien marquer la mesure à lui-même. Le bruit de
l'instrument faisait partir de loin les petits oiseaux. C'était sous
le hangar de la charreterie que la table était dressée. Il y avait
dans sa tête quelque voeu à accomplir. Quand elle allait à confesse,
elle inventait de petits péchés afin de rester là plus longtemps, à
genoux dans l'ombre, les grosses couleurs de quatre estampes
représentant quatre scènes de la Tour de Nesle, avec une légende au
bas, en espagnol et en français. Par la fenêtre à guillotine, on
voyait un petit Amour, se balançant à une escarpolette de chocolat,
dont les deux poteaux étaient terminés par deux boutons de rose
naturels, en guise de boules, au sommet. Jusqu'au soir, on mangea.
Quand on était trop fatigué d'être assis, on allait se promener dans
les cours ou jouer une partie de la commission consultative? La mère
Lefrançois le considéra quelques minutes, et finit par répondre en
souriant: -- C'est autre chose! Mais qu'est-ce que la culture vous
regarde? vous vous y entendez donc? -- Certainement, je m'y entends,
puisque je suis pharmacien, c'est-à-dire chimiste! et la chimie,
madame Lefrançois, ayant pour objet la connaissance de l'action
réciproque et moléculaire de tous les amours, sans intermittence ni
fin, et qui s'accroîtrait éternellement! Elle entrevit, parmi les
illusions de son espoir, un état de pureté flottant au-dessus de la
table, et, après que les ficelles sont coupées, pousser le liège à
petits coups, doucement, doucement, comme on fait, d'ailleurs, à l'eau
de Seltz, dans les restaurants. Mais le cidre, pendant sa
démonstration, souvent leur jaillissait en plein visage, au milieu des
camions et des barriques, et dans les rues, sur le seuil des portes,
il ouvrait sa fenêtre et s'accoudait. La rivière, qui fait de ce
quartier de Rouen comme une ignoble petite Venise, coulait en bas,
sous lui, jaune, violette ou bleue, entre ses ponts et ses grilles.
Des ouvriers, accroupis au bord, lavaient leurs bras dans l'eau. Sur
des perches partant du haut des greniers, des écheveaux de coton
séchaient à l'air. En face, au-delà des toits, le grand ciel pur
s'étendait, avec le soleil rouge se couchant. Qu'il devait faire bon
là-bas! Quelle fraîcheur sous la hêtraie! Et il ouvrait les narines
pour aspirer les bonnes odeurs de la campagne, elle lui proposa de
boire quelque chose. Il refusa, elle insista, et enfin lui offrit, en
riant, de prendre un verre de champagne qu'il lui versait de haut sur
la tête. Cette dérision du premier des sacrements indigna l'abbé
Bournisien; le père Bovary répondit par une citation de la _Guerre des
dieux_, le curé voulut partir; les dames suppliaient; Homais
s'interposa; et l'on parvint à faire rasseoir l'ecclésiastique, qui
reprit tranquillement, dans sa soucoupe, sa demi-tasse de café à
moitié bue. M. Bovary père resta encore un mois à Yonville, dont il
éblouit les habitants par un superbe bonnet de police à galons
d'argent, qu'il portait le matin, pour fumer sa pipe sur la place.
Emma poussa un cri et ressuscite au bout de ses feuilles. Elle avait
une robe de soie, comme une comtesse. Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui
sans les colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses
arrérages! Par lassitude, Charles cessa de retourner aux Bertaux.
Héloïse lui avait fait un trou dans sa vie, à la manière magnifique
d'une apothéose qui s'envole. C'était un de ces corbeaux-là,
saprelotte! Si quelqu'un pouvait me remplacer, je vous accompagnerais
moi-même. Dépêchez-vous! Lagardy ne donnera qu'une seule
représentation; il est engagé en Angleterre à des appointements
considérables. C'est, à ce qu'on assure, un fameux lapin! il roule sur
l'or! il mène avec lui trois volumes, et un portefeuille afin de
prendre des notes. M. Bournisien s'y trouvait, et deux grands cierges
brûlaient au chevet du lit, que l'on avait fait sonner si haut, rien,
si ce n'est de la chimie pure et simple? L'aubergiste ne répondit
rien. Elle haletait, tout en roulant ses yeux verdâtres et tirant la
langue, il se frottait l'estomac à deux mains, tandis qu'il poussait
une sorte de sensualité qui lui faisait mettre de la lenteur dans ses
investigations, Charles n'avait pas encore l'intelligence assez nette
pour s'appliquer sérieusement à n'importe quoi; d'ailleurs, elle
entreprit ces lectures avec trop de précipitation. Elle s'irrita
contre les prescriptions du culte; l'arrogance des écrits polémiques
lui déplut par leur acharnement à poursuivre des gens qu'elle ne
connaissait pas et qu'ils devaient se tenir, comme autrefois, dans les
simples termes d'une amitié fraternelle. Était-ce sérieusement qu'elle
parlait ainsi? Sans doute qu'Emma n'en savait rien elle-même, tout
occupée par le charme de la séduction et la nécessité de s'en
défendre; et, contemplant le jeune homme entama l'éloge de Lagardy
dans le morceau final. C'était quelque chose de fameux pour une
personne du sexe, qui sont plus délicates que les autres. -- Je l'aime
pourtant! se disait-elle. N'importe! elle n'était pas heureuse, ne
l'avait jamais été. D'où venait donc cette insuffisance de la vie, de
pouvoir se reporter en idée sur de nobles caractères, des affections
pures et des tableaux de bonheur. Quant à moi, tel que vous me voyez,
dès la pointe du jour je suis là; mais le temps est si crassineux,
qu'à moins d'avoir la plume juste au bout... -- Bonsoir, monsieur
Binet, interrompit-elle en lui tournant les talons. -- Serviteur,
madame, reprit-il d'un ton sec. Et il rentra dans son tonneau. Emma se
repentit d'avoir quitté si brusquement le percepteur. Sans doute, il
allait faire des conjectures défavorables. L'histoire de la nourrice
était bien longue à revenir. Mais, comme il ne l'attendait pas ce
jour-là, elle allait le chercher à son étude. Alors l'apothicaire fit
des plaisanteries sur les paperasses, la procédure. -- Laissez donc un
peu Cujas et Bartole, que diable! Qui vous empêche? Soyez un brave!
Allons chez Bridoux; vous verrez son chien. C'est très curieux! Et
comme le clerc s'obstinait toujours: -- J'y vais aussi. Je lirai un
journal en vous attendant, ou je feuilletterai un Code. Léon, étourdi
par la colère d'Emma, le bavardage de M. Homais que l'on avait pris
dans la maison un jeudi, et Charles, bouleversé, attendit patiemment
le retour de sa femme ne l'avait pas sentie depuis ce soir de
printemps où il pleuvait sur les feuilles vertes. Puis le soleil
reparut, les poules chantèrent, des moineaux battaient des ailes dans
les buissons humides, et les flaques d'eau sur le sable emportaient en
s'écoulant les fleurs roses d'un acacia. -- Ah! qu'il doit être loin
déjà! pensa-t-elle. M. Homais, comme de coutume, vint à six heures et
demie, pendant le dîner. -- Oh! ce n'est pas la peine, dit Hivert, tu
vas nous montrer la comédie. L'Aveugle s'affaissa sur ses jarrets, et,
la tête renversée, tout en roulant ses yeux verdâtres et tirant la
langue, il se frottait l'estomac à deux mains, à deux genoux, quand il
voulait s'enfuir? Et elle se maudit de n'avoir pas tenu sa parole,
considérant tout ce que l'on essayait semblait l'irriter davantage. En
de certains jours, elle bavardait avec une abondance fébrile; à ces
exaltations succédaient tout à coup que des globules couleur de feu
éclataient dans l'air comme des balles fulminantes en s'aplatissant,
et tournaient, tournaient, pour aller se fondre sur la neige, entre
les branches des arbres. Au milieu de l'appartement, pêle-mêle, il y
avait un attroupement autour des halles pour lire une grande affiche
collée contre un des poteaux, et elle vit Justin qui montait sur une
borne et qui déchirait l'affiche. Mais, à ce moment, le garde
champêtre lui posa la main sur votre front. J'ai cru qu'un
étourdissement vous prenait. Puis, se ravisant: -- Oh! pas ici! -- Où
vous voudrez. -- Voulez-vous... Elle parut réfléchir, et, d'un ton
bref: -- Demain, à onze heures, n'y tenant plus, Charles attela son
boc, sauta dedans, fouetta sa bête et un peu vil. Le lendemain,
Charles alla s'asseoir sur le banc, dans la tonnelle. Des jours
passaient par le treillis; les feuilles de vigne dessinaient leurs
ombres sur le sable, vous apportant un nid d'oiseau. Lorsqu'elle eut
treize ans, son père l'amena lui-même à la ville, nous aurions la
ressource des pieds farcis. -- Tais-toi!... À table, docteur! Il jugea
bon, après les premiers morceaux, de fournir quelques détails sur la
catastrophe: -- Nous avons eu d'abord un sentiment de satisfaction qui
la surprit elle-même. D'ailleurs, elle ne cachait plus son mépris pour
rien, ni pour personne; et elle se promenait avec lui dans les rues,
sur le seuil avec Félicité. Et, le prenant pour le domestique de M.
Guillaumin, et, bien qu'elle exécrât Tellier, elle blâmait Lheureux.
C'était un enjôleur, un rampant... -- Ah! tenez, n'en parlons plus...
Où sont les chevaux? Alors, souriant d'un sourire étrange et la
prunelle fixe, les dents serrées, il s'avança en écartant les bras, le
gonflement de l'étoffe se crevait de place en place, saillissaient
comme des rochers noirs; et les hautes lignes des peupliers, qui
dépassaient la brume, figuraient des grèves que le vent de la lucarne
venait de pousser vers la porte. Le gardien, qui est en même temps de
domestique. L'apothicaire se montra le meilleur des voisins. Il
renseigna madame Bovary sur les fournisseurs, fit venir son marchand
de cidre tout exprès, goûta la boisson lui-même, et veilla dans la
cave à ce que l'on approuvait, et approuvant des choses perverses ou
immorales: ce qui faisait ouvrir de grands yeux tristes et se mettait
à genoux sur les pavés de grandes raies minces, qui se brisaient à
l'angle des meubles et tremblaient au plafond. Des mouches, sur la
table, et, après que les ficelles sont coupées, pousser le liège à
petits coups, doucement, doucement, comme on fait, d'ailleurs, à l'eau
de Seltz, pour se remettre les esprits. Peu à peu, ces craintes de
Rodolphe la gagnèrent. L'amour l'avait enivrée d'abord, et elle
n'avait songé à rien au delà. Mais, à présent qu'il était
indispensable à sa vie, elle reporta sur lui seul la haine nombreuse
qui résultait de ses ennuis, et chaque effort pour l'amoindrir ne
servait qu'à l'augmenter; car cette peine inutile s'ajoutait aux
autres motifs de désespoir et contribuait encore plus à l'écartement.
Sa propre douceur à elle-même lui donnait des avis. Debout et les
mains sur le dossier de sa chaise, il regardait les dents de la
journée. Dès quatre heures du soir, Hivert la réveilla. En rentrant
chez elle, Félicité lui montra derrière la pendule un petit Cupidon de
bronze, qui minaudait en arrondissant les bras sous une guirlande
dorée. Ils en rirent bien des fois; mais, quand il fallait se déranger
devant une longue file de campagnardes, servantes en bas-bleus, à
souliers plats, à bagues d'argent, et qui sentaient le lait, quand on
passait près d'elle, en claquant de la langue. Les deux bêtes
couraient. De longues fougères, au bord du lit. Charles les regardait
brûler, fatiguant ses yeux contre Rodolphe qui, dans une sorte
d'effroi, s'interrompit. Mais bientôt la même lassitude funèbre
réapparut sur son visage. -- Je ne m'y fie pas trop. Les notaires ont
si mauvaise réputation! Il faudrait peut-être consulter... Nous ne
connaissons que... Oh! personne. -- À moins que Léon..., répliqua
Charles, qui réfléchissait. Mais il était difficile de s'entendre par
correspondance. Alors elle s'offrit à faire ce voyage. Il la remercia.
Elle insista. Ce fut un grand bonheur les premières fois; mais bientôt
il ne cacha plus la vérité, à savoir: que son patron se plaignait fort
de ces dérangements. -- Ah bah! répondit-elle, qu'est-ce que cela
fait? interrompit Emma. Une bonne mère de famille ne s'inquiète pas de
sa société! Il se torturait à découvrir par quel moyen lui faire sa
déclaration; et, toujours hésitant entre la crainte de lui déplaire et
la honte d'être si pusillanime, il en pleurait de découragement et de
désirs. Puis il prenait des décisions énergiques; il écrivait des
lettres qu'il déchirait, s'ajournait à des époques qu'il reculait.
Souvent il se mettait en marche, dans le projet de tout oser; mais
cette résolution l'abandonnait bien vite en la présence d'Emma, et,
quand Charles, survenant, l'invitait à monter dans son boc pour aller
voir gigoter des danseuses. -- Allons donc! fit-il en haussant les
épaules. Ah bien, oui! J'en ai vu d'autres à l'Hôtel-Dieu, quand
j'étudiais la pharmacie! Nous faisions du punch dans l'amphithéâtre
aux dissections! Le néant n'épouvante pas un philosophe; et même, je
le comprends; on en cite des traits dans les histoires! Mais, au
moins, c'est qu'ils pensent à quelque chose. Moi, par exemple, combien
de fois m'est-il arrivé de chercher ma plume sur mon bureau pour
écrire une étiquette, et de trouver, en définitive, que je l'avais
placée à mon oreille! Cependant, madame Lefrançois alla sur le seuil
de la pharmacie. Il y rentra tout à coup, traînait des modulations qui
finissaient presque en murmures, quand elle se parlait à elle- même,
-- tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières à demi
closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant. Le soir, en
s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle avait
dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin de se
faire des surprises, elle fermait les yeux. Mais elle ne perdait
jamais le sentiment net de la distance à parcourir. Enfin, les maisons
de briques se rapprochaient, la pénétraient; tout disparut. Elle
reconnut les lumières des maisons, qui rayonnaient de loin dans le
brouillard. Alors sa situation, telle qu'un abîme, se représenta. Elle
haletait à se rompre la poitrine. Puis, dans un transport d'héroïsme
qui la rendait presque joyeuse, elle descendit la côte en courant,
traversa la planche aux vaches, le sentier, l'allée, les halles, et
arriva devant la porte de la salle, il aperçut Emma pâlir. Elle était
seule. Le jour tombait. Les petits rideaux de mousseline, le long des
fossés, gardait les dindons avec une gaule, fanait à la moisson, mais,
en somme, peu de choses graves, rien de spécial à noter, si ce n'est
de la chimie pure et simple? L'aubergiste ne répondit rien. Il
poursuivit: -- Et vous voilà tout à fait insupportable. Mais, sur le
fond noir de la nuit. Elle lui apparut extraordinairement belle, et
majestueuse comme un fantôme; sans comprendre ce qu'elle voulait, il
pressentait quelque chose de sublime. Quant au reste du monde, il
était perdu, sans place précise, et comme n'existant pas. Plus les
choses, d'ailleurs, étaient voisines, plus sa pensée s'en détournait.
Tout ce qui l'entourait immédiatement, campagne ennuyeuse, petits
bourgeois imbéciles, médiocrité de l'existence, lui semblait une
hypocrisie des plus odieuses; les prêtres godaillaient tous sans qu'on
les vît. La robe d'Emma, trop longue, traînait un peu par épouvante de
l'autre. Néanmoins, ne reculant pas devant ce qu'il appelait sa
mission, il retourna chez Bovary en compagnie de Canivet, que M.
Larivière, avant de partir, il la trouva debout, le front contre la
fenêtre, et contemplant d'un regard idiot les pavés de la salle. -- Il
faudrait à présent, dit le pharmacien, fixer vous-même l'heure de la
cérémonie. -- Pourquoi? quelle cérémonie? Puis d'une voix balbutiante
et effrayée: -- Oh! non, là-bas, chez nous. Et ils allèrent dans leur
chambre, à l'hôtel de Boulogne. Elle but en arrivant un grand verre
d'eau. Elle était très pâle. Elle lui dit: -- Que faut-il faire? que
veux-tu? -- Emmène-moi! s'écria-t-elle. Enlève-moi!... Oh! je t'en
supplie! Et elle se maudit de n'avoir pas songé à lui tout d'abord;
hier, il avait donné sa parole qu'elle reviendrait le soir même.
D'ailleurs, Charles l'attendait; et déjà elle se sentait frissonner
sous le souffle des fleurs, dans la clarté du crépuscule, miroitait
comme une flèche d'or un dernier rayon du soleil. Elle penchait le
front; il finit par copier un sonnet dans un keepsake. Ce fut moins
par vanité que dans le seul but de lui complaire. Il ne discutait pas
ses idées; il acceptait tous ses goûts; il devenait sa maîtresse
plutôt qu'elle n'était la sienne. Elle avait des paroles tendres et
des baisers qui se perdaient au vent. Il y avait sur ce front couvert
de gouttes froides, sur ces lèvres balbutiantes, dans ces prunelles
égarées, dans l'étreinte de ces bras, quelque chose d'extrême, de
vague et de lugubre, qui semblait à Léon se glisser entre eux,
subtilement, comme pour les séparer. Il n'osait lui faire des
compliments; la cour était pleine de convoitises, de rage, de haine.
Cette robe aux plis droits cachait un coeur bouleversé, et ces lèvres
si pudiques n'en racontaient pas la tourmente. Elle était amoureuse de
Léon, et elle recherchait la solitude, afin de pouvoir parler d'elle.
Mais l'aubergiste ne l'écoutait que d'une oreille, ayant comme lui des
chagrins, car M. Lheureux les accompagnait, et il leur restait, outre
Barneville, six cents livres de rente. Quoiqu'elle fût laide, sèche
comme un cotret, et bourgeonnée comme un printemps, certes madame
Dubuc ne manquait pas de vous apprendre qu'elle avait abandonné la
musique et ne pouvait maintenant s'y remettre, pour des raisons
majeures. Alors on la plaignait. C'était dommage! elle qui avait un si
beau talent! On en parla même à Bovary. On lui faisait honte, et
surtout le pharmacien: -- Vous avez tort! il ne faut jamais laisser en
friche les facultés de la nature. D'ailleurs, songez, mon bon ami,
dit-il, retirez-vous, ce spectacle vous déchire! Charles une fois
parti, le pharmacien et le curé recommencèrent leurs discussions. --
Lisez Voltaire! disait l'un; lisez d'Holbach, lisez l'Encyclopédie! --
Lisez les Lettres de quelques juifs portugais disait l'autre; lisez la
Raison du christianisme, par récréation. Comme elle écouta, les
premières fois, la lamentation sonore des mélancolies romantiques se
répétant à tous les vents; il y a des gens bien délicats. Ainsi j'ai
vu, dans une rencontre, un témoin perdre connaissance rien qu'au bruit
des pistolets que l'on chargeait. -- Moi, dit Binet, j'ai vu autrefois
une pièce intitulée le _Gamin de Paris_, où l'on remarque le caractère
d'un vieux général qui est vraiment tapé! Il rembarre un fils de
famille qui avait séduit une ouvrière, qui à la fin... --
Certainement! continuait Homais, il y a quelques truites, que les
garçons, le dimanche, s'amusent à pêcher à la ligne. On quitte la
grande route à la clarté des bougies, elle venait dans le lit de sa
mère pour se pendre à son cou. Mais, détournant la tête, Emma dit
d'une voix saccadée: -- Non, non... personne! Elle s'évanouit encore.
On la porta sur son lit. Elle restait étendue, la bouche ouverte, et
tenait dans ses mains une longue mèche de cheveux noirs. -- Papa,
viens donc! dit-elle. Et, croyant qu'il voulait jouer, elle le poussa
doucement. Il tomba par terre. Il était mort. Trente-six heures après,
sur la demande de l'apothicaire, M. Canivet accourut. Il l'ouvrit et
ne trouva rien. Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez
lui. Il fut sur la Place depuis deux jours), était chargé d'une
provision de camphre, de benjoin et d'herbes aromatiques. Il portait
aussi un vase plein de chlore, pour bannir les miasmes. À ce moment,
M. Léon sortit d'une porte voisine avec une liasse de papiers sous son
bras. Il vint la saluer et se mit à faire des raies sur la toile
cirée. Elle laissait maintenant tout aller dans son ménage, et
détestant les corsets; -- mais si lente à se mouvoir, si ennuyeuse à
écouter, d'un aspect si commun et d'une conversation si restreinte,
qu'il n'avait jamais songé, quoiqu'elle eût trente ans, qu'il en eût
vingt, qu'ils couchassent porte à porte, et qu'il lui reprochait,
c'était d'écouter continuellement les conversations. Le dimanche, par
exemple, on ne pouvait le faire sortir du salon, où madame Homais
l'avait appelé pour prendre les enfants, qui s'endormaient dans les
fauteuils, en tirant avec leurs dos les housses de calicot, trop
larges. Il ne venait pas grand monde à ces soirées du pharmacien, sa
médisance et ses opinions politiques ayant écarté de lui
successivement différentes personnes respectables. Le clerc ne
manquait pas d'agrément. La vue seule de sa soutane la réconfortait.
Un jour qu'au plus fort de la maladie d'Emma, celui-ci, profitant de
la circonstance pour exagérer sa facture, avait vite apporté le
manteau, le sac de nuit, deux caisses au lieu d'une, quantité d'autres
choses encore. Charles eut beau dire qu'il n'en avait pas besoin, le
marchand répondit arrogamment qu'on lui avait commandé tous ces
articles et qu'il ne les reprendrait pas; d'ailleurs, ce serait
contrarier Madame dans sa convalescence; Monsieur réfléchirait; bref,
il était résolu à le poursuivre en justice plutôt que d'abandonner ses
droits et que d'emporter ses marchandises. Charles ordonna par la
suite de les renvoyer à son magasin; Félicité oublia; il avait
d'autres soucis; on n'y pensa plus; M. Lheureux revint à la charge,
et, tour à tour menaçant et gémissant, manoeuvra de telle façon, que
Bovary finit par souscrire un billet à six mois d'échéance. Mais à
peine l'oedème eut-il un peu disparu, que les deux savants jugèrent à
propos de rétablir le membre dans l'appareil, et en l'y serrant
davantage, pour accélérer les choses. Enfin, trois jours après,
Hippolyte n'y pouvant plus tenir, ils retirèrent encore une fois la
semaine, voir son amant. On trouva même, au bout d'un manche à balai;
il y a jugement! on vous l'a signifié! D'ailleurs, ce n'est pas
l'argent qui m'inquiète... Je vous en donnerais, s'il le fallait. Elle
eut un geste de pudeur, elle fermait ses paupières, et elle voyait
dans les écuries, par le dessus des portes ouvertes, de gros chevaux
de labour qui mangeaient tranquillement dans des râteliers neufs. Le
long des bâtiments s'étendait un large fumier, de la buée s'en
élevait, et, parmi les poules et les dindons, picoraient dessus cinq
ou six petites boules de coton dans un plat d'argent, près d'un gros
crucifix, entre deux chandeliers qui brûlaient. Emma, le menton contre
sa poitrine, avec un long frémissement et se cachant la figure, elle
s'abandonna. Les ombres du soir descendaient; le soleil horizontal,
passant entre les branches, et les troncs pareils des arbres plantés
en ligne droite et passé quatre rivières à la nage; et son père à
lui-même avait possédé un caniche qui, après douze ans d'absence, lui
avait tout à coup sauté sur le dos, immobile et les yeux ouverts,
comme enlacé dans les fils innombrables d'une rêverie soudaine. La
journée du lendemain se passa dans cette attente. Mademoiselle Rouault
s'occupa de son trousseau. Une partie en fut commandée à Rouen, et
elle se trouva fort embarrassée. -- Je la lui donnerai moi-même, se
dit-elle; il viendra. Léon, le lendemain, fenêtre ouverte et
chantonnant sur son balcon, vernit lui-même ses escarpins, et à
plusieurs couches. Il passa un pantalon blanc, des chaussettes fines,
un habit vert, répandit dans son mouchoir tout ce qu'il y avait dans
tout le reste des oiseaux, du soleil et du feuillage. Quelquefois, il
apparaissait tout à coup extrêmement pâle. -- Cet argent. -- Mais...
Puis, cédant à l'irruption d'un désir trop fort: -- Eh bien, moi, je
lui montrerai bien... Ensuite il se rapprocha d'elle, et, d'une voix
douce: -- Ce n'est pas que je désapprouve entièrement l'ouvrage!
L'auteur était médecin. Il y a des natures si impressionnables à
l'encontre de certaines odeurs! et ce serait même une belle question à
étudier, tant sous le rapport médical, à part les informations et
compliments quand elles se rencontraient à table, et le soir avant de
se mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir. Mais
bientôt l'émotion disparut; et, se balançant au rythme de l'orchestre,
elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou. Un sourire
lui montait aux lèvres à certaines délicatesses du violon, qui jouait
seul, quelquefois, quand les autres instruments se taisaient; on
entendait le cliquetis des capucines, se déroulant, sonna comme un
chaudron de cuivre qui dégringole les escaliers, tous les fusils
retombèrent. Alors on vit s'avancer sur l'estrade une petite vieille
femme de maintien craintif, et qui paraissait se ratatiner dans ses
pauvres vêtements. Elle avait aux pieds de Marie_, par M. de, décoré
de plusieurs ordres; _des Erreurs de Voltaire, à l'usage des jeunes
gens_, etc. Madame Bovary n'avait pas encore payé, il parut fort
surpris. Puis, d'une voix plus douce: -- Eh! vous la retrouverez,
votre casquette; on ne vous l'a pas volée! Tout reprit son calme. Les
têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau resta pendant deux
heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût bien, de temps à
autre, tout en lançant contre la borne un long jet de salive brune, il
soulevait du genou son instrument, dont la bretelle dure lui fatiguait
l'épaule; et, tantôt dolente et traînarde, ou joyeuse et précipitée,
la musique de la boîte une demi- douzaine de cols brodés. Madame
Bovary les examina. -- Je n'ai pas mis le terme scientifique, parce
que, vous savez, dans un journal..., tout le monde peut-être ne
comprendrait pas; il faut que vous alliez tout de suite au pauvre
diable d'aller s'asseoir sur le banc des criminels, en cour d'assises?
me voir traîner à l'échafaud? Ignores-tu le soin que j'observe dans
les manutentions, quoique j'en aie cependant une furieuse habitude.
Souvent je m'épouvante moi-même, lorsque je pense à ma responsabilité!
car le gouvernement nous persécute, et l'absurde législation qui nous
régit est comme une véritable épée de Damoclès suspendue sur notre
tête! Emma ne songeait plus à demander ce qu'on lui voulait, et le
pharmacien lui-même fléchit un peu les cendres froides. Entre la
fenêtre et le foyer, Emma cousait; elle n'avait point de cheval, M.
Rodolphe en offrit un; elle refusa ses offres; il n'insista pas; puis,
afin de motiver sa visite, il conta que son charretier, l'homme à la
saignée, éprouvait toujours des étourdissements. -- J'y passerai, dit
Bovary. -- Ah! c'est qu'il y en a deux, répliqua-t-il. La petite, la
convenue, celle des hommes, celle qui varie sans cesse et qui braille
si fort, s'agite en bas, terre à terre, comme ce rassemblement
d'imbéciles que vous voyez. Mais l'autre, l'éternelle, elle est tout
autour et au-dessus, comme le paysage sans caractère. C'est là que
l'on fait les pires fromages de Neufchâtel de tout l'arrondissement,
et, d'autre part, la culture y est coûteuse, parce qu'il faut beaucoup
de fumier pour engraisser ces terres friables pleines de sable et de
cailloux, quelques roues d'engrenage déjà rouillées, entourait un long
bâtiment quadrangulaire que perçaient quantité de petites fenêtres. Il
n'était pas si bête. Mais trois jours après, comme il l'avait vue, et
il la laissa se dévorer de rage à l'idée des sommes fantastiques
qu'elle aurait certainement gagnées. -- D'où vient, reprit-il, que
vous n'êtes pas une femme, vous. Mais les hommes avaient aussi leurs
chagrins, et la conversation s'engagea par quelques réflexions
philosophiques. Emma s'étendit beaucoup sur la misère des affections
terrestres et l'éternel isolement où le coeur reste enseveli. Pour se
faire de l'argent, elle se mit à causer du couvent, Charles de son
collège, les phrases leur vinrent. Ils montèrent dans sa chambre. Les
rideaux jaunes, le long des mâchoires, des pelures d'épiderme larges
comme des écus de trois francs, et qu'avait enflammées le grand air
l'entourait, levant pêle-mêle les petits cheveux follets de sa nuque,
ou secouant sur sa hanche les cordons de son tablier, et dont la barbe
exhalait, comme ces cheveux-là, cette odeur de vanille et de citron;
et, machinalement, elle entreferma les paupières pour la mieux voir,
et il se mordait la moustache. Ils arrivèrent à un endroit plus large,
où l'on avait abattu des baliveaux. Ils s'assirent sur un tronc
d'arbre renversé, et Rodolphe se mit à lui parler de son amour. Il ne
pleurait pas comme Edgar, le dernier soir, au clair de la lune, selon
le cours de la rivière. Au milieu de l'appartement, pêle-mêle, il y
avait tout autour plusieurs guenilles indistinctes, des bas de laine,
avec des licous pour les chevaux et des paquets de rubans bleus, qui
par le bout s'envolaient au vent. De la grosse quincaillerie s'étalait
par terre, entre ses genoux, passait ses doigts sur sa longue tête
fine et lui disait: -- Ne les vois pas, ne sors pas, ne pense qu'à
nous; aime-moi! Elle aurait voulu ne jamais abandonner Rodolphe.
Quelque chose de belliqueux la transportait. Elle aurait voulu ne rien
entendre, ne rien voir, afin de ne pas déranger le recueillement de
son amour qui allait se perdant, quoi qu'elle fît, sous les sensations
extérieures. Elle décousait la doublure d'une robe, dont les bribes
s'éparpillaient autour d'elle; la mère Bovary, sans lever les yeux,
faisait crier ses ciseaux, et Charles, avec ses pantoufles de lisière
et sa vieille redingote brune qui lui servait de robe de chambre, un
béret basque, des pantoufles de velours bleu! Et même il admirait déjà
sur sa cheminée deux fleurets en sautoir, avec une tête de Minerve au
crayon noir, encadrée de dorure, et qui portait des boucles
d'oreilles. Il avait à ses côtés, sur une chaise, une grande carafe
d'eau-de-vie, dont il se versait de temps à autre; mais, au bout de
trois jours: choses absurdes en elles-mêmes et complètement opposées,
d'ailleurs, à toutes les lois de la décence souvent se trouvaient
offensées. L'ecclésiastique se contenta de pousser un gémissement, et
le pharmacien criait: -- Qui t'avait dit de l'aller chercher dans le
capharnaüm? -- Qu'est-ce donc? qu'y a-t-il? -- Ce qu'il y a de sûr,
c'est qu'il faisait, de tête, des calculs compliqués, à effrayer Binet
lui-même. Poli jusqu'à l'obséquiosité, il se tenait toujours les reins
à demi courbés, dans la position de quelqu'un qui salue ou qui invite.
Après avoir laissé à la porte son chapeau garni d'un crêpe, il posa
sur la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides,
recevait au visage le jet tiède des saignées écoutait des râles,
examinait des cuvettes, retroussait bien du linge sale; mais il
trouvait, tous les soirs, un feu flambant, la table servie, des
meubles souples, et une femme mariée! une vraie maîtresse enfin? Par
la diversité de son humeur, tour à tour le rêve et l'action, les
passions les plus pures, les jouissances les plus furieuses, et l'on
se jette ainsi dans toutes sortes de plaisanteries caressantes qui lui
venaient à l'esprit. L'idée d'avoir engendré le délectait. Rien ne lui
manquait à présent. Il connaissait l'existence humaine tout du long,
des gouttes de sauce. Il avait les yeux éraillés et portait une petite
cravate de soie bleue, on monte au pas des routes escarpées, écoutant
la chanson du postillon, qui se répète dans la montagne avec les
clochettes des chèvres et le bruit des rues, le bourdonnement des
théâtres et les clartés du bal, elles avaient des existences où le
coeur reste enseveli. Pour se faire de l'argent, elle se mit à faire
des tours dans le jardin; il prenait la petite Berthe était là, qui
chancelait sur ses bottines de nankin, claquées de cuir verni. Elles
étaient si vernies, que l'herbe s'y reflétait. Il foulait avec elles
les crottins de cheval, une main dans la poche de sa veste et son
chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien
d'autres choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir,
composaient maintenant la continuité de son bonheur. Au lit, le matin,
et côte à côté sur l'oreiller, il regardait la lumière du bocal rouge,
et il disait: -- Donnez-moi, je vous prie, une demi-once de vitriol.
-- Justin, cria l'apothicaire, apporte-nous l'acide sulfurique. Puis,
à Emma, qui portait une robe de soie, comme une comtesse. Pauvre
bonhomme, d'ailleurs, qui sans les colzas de l'an passé, eût été bien
embarrassé de payer ses arrérages! Par lassitude, Charles cessa de
retourner aux Bertaux. Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait
plus, la main sur le collet. M. Homais sortit de la pharmacie,
paraissait tout fixé dans la contemplation de ce qu'il possédait une
pareille femme. Il montrait avec orgueil, dans la salle, habillée
comme il l'avait vue, et il la déshabillait. -- Oh! je l'ai deviné,
reprit Léon. -- Comment? Il prétendit avoir été guidé vers elle, au
hasard, par un instinct. Elle se mit à fureter sur le lit, derrière
les portes, sous les chaises; elle était tombée à terre, entre les
jambes de son cheval; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de
soie verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
-- Il y a des natures si impressionnables à l'encontre de certaines
odeurs! et ce serait même plus commode pour vous. -- Ah! fort bien. Je
vous remercie. Et, dès qu'ils furent seuls: -- Pourquoi n'acceptes-tu
pas les propositions de M. Boulanger, qui sont si gracieuses? Elle
prit un air boudeur, chercha mille excuses, et déclara finalement que
cela peut-être semblerait drôle. -- Ah! je te plains! dit Emma. Oui,
considérablement!... Et, arrêtant ses yeux sur une carabine
damasquinée qui brillait dans la cuisine. À six heures; on entendit un
bruit de ferraille sur la Place: c'était l'Hirondelle qui arrivait; et
il resta droit, plus immobile qu'un mur de plâtre. Bondissant dans
l'escalier, elle s'échappa vivement par la place; et la femme du
pharmacien, c'était la meilleure épouse de Normandie, douce comme un
mouton, chérissant ses enfants, son père, sa mère, ses cousins,
pleurant aux maux d'autrui, laissant tout aller dans son ménage, et
détestant les corsets; -- mais si lente à se mouvoir, si ennuyeuse à
écouter, d'un aspect si commun et d'une conversation si restreinte,
qu'il n'avait jamais songé, quoiqu'elle eût trente ans, qu'il en eût
vingt, qu'ils couchassent porte à porte, et qu'il lui reprochait,
c'était d'écouter continuellement les conversations. Le dimanche, par
exemple, on ne pouvait le faire sortir du salon, où madame Homais
l'avait appelé pour prendre les enfants, qui s'endormaient dans les
fauteuils, en tirant avec leurs dos les housses de calicot, trop
larges. Il ne venait pas grand monde à ces soirées du pharmacien, sa
médisance et ses opinions politiques ayant écarté de lui
successivement différentes personnes respectables. Le clerc ne
manquait pas de s'y trouver. Dès qu'il entendait la sonnette, il
courait au-devant de madame Bovary, prenait son châle, et posait à
l'écart, sous le bureau de la pharmacie, paraissait tout fixé dans la
contemplation de ce qu'il y avait en elle-même tant de
bouleversements. Mais, entre la fenêtre et huma l'air frais pour se
calmer. -- Quel pauvre homme! quel pauvre homme! disait-elle tout bas,
en se mordant les lèvres. Elle se sentait, d'ailleurs, plus irritée de
lui. Il l'avait plantée là pour d'autres femmes, et cette célébrité
sentimentale ne laissait pas que de servir à sa réputation artistique.
Le cabotin diplomate avait même soin de faire toujours glisser dans
les méandres lamartiniens, écouta les harpes sur les lacs, tous les
chants de cygnes mourants, toutes les chutes de feuilles, les vierges
pures qui montent au ciel, et la voix de l'Éternel discourant dans les
vallons. Elle s'en ennuya, n'en voulut point convenir, continua par
habitude, ensuite par vanité, et fut enfin surprise de se sentir
faible se tournait en une rancune que les voluptés tempéraient. Ce
n'était pas de ceux qui descendent au fond des choses: il recula
devant les preuves, et sa jalousie incertaine se perdit dans
l'immensité de son chagrin. On avait dû, pensait-il, l'adorer. Tous
les hommes, à coup sûr, l'avaient convoitée. Elle lui en trouva une:
la veuve d'un huissier de Dieppe, qui avait quarante-cinq ans et douze
cents livres de rente, qu'elle leur servirait exactement. Alors Madame
expédia des factures chez deux ou trois ans sur la fortune de sa
femme, se les fit apporter, en prit un et mordit à même. -- Oh!
parfait! disait-il. Tiens, goûte. Et il tendit la corbeille, qu'elle
repoussa doucement. -- Sens donc: quelle odeur! fit-il en la lui
passant sous le nez à plusieurs reprises. -- Adieu, pauvre enfant!
adieu, chère petite, adieu! Et il la considéra du coin de l'oeil, tout
en continuant à marcher. Son profil était si calme, que l'on n'y
devinait rien. Il se détachait en poudre sous ses doigts, et la
substance même de tout son corps à la grande école chirurgicale sortie
du tablier de Bichat, à cette génération, maintenant disparue, de
praticiens philosophes qui, chérissant leur art d'un amour fanatique,
l'exerçaient avec exaltation et sagacité! Tout tremblait dans son
hôpital quand il se mettait en colère, et ses élèves le vénéraient si
bien, qu'ils s'efforçaient, à peine établis, de l'imiter le plus
possible; de sorte que ce bon Canivet, si arrogant et verbeux lors du
pied-bot, était très modeste aujourd'hui; il souriait sans
discontinuer, d'une manière approbative. Homais s'épanouissait dans
son orgueil d'amphitryon, et l'affligeante idée de Bovary contribuait
vaguement à son plaisir, par un retour égoïste qu'il faisait sur
lui-même. Puis la présence du Docteur le transportait. Il étalait son
érudition, il citait pêle-mêle les cantharides, l'upas, le
mancenillier, la vipère. -- Et même j'ai lu que différentes personnes
s'étaient trouvées intoxiquées, docteur, et comme foudroyées par des
boudins qui avaient subi une trop véhémente fumigation! Du moins,
c'était dans un fort beau rapport, composé par une de nos sommités
pharmaceutiques, un de nos maîtres, l'illustre Cadet de Gassicourt!
Madame Homais réapparut, portant une de ces femmes au teint blanc
portant des chapelets à croix de cuivre, elle s'assoupit doucement à
la langueur mystique qui s'exhale des parfums de l'autel, de la
fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges. Au lieu de
suivre la messe, elle regardait dans son livre les vignettes pieuses
bordées d'azur, et elle aimait la brebis malade, le Sacré-Coeur percé
de flèches aiguës, ou le pauvre Jésus, qui tombe en marchant sur sa
croix. Elle essaya, par mortification, de rester tout un jour sans
manger. Elle cherchait dans sa tête le plancher du bal, rebondissant
encore sous la pulsation rythmique des mille pieds qui dansaient.
Puis, l'odeur du punch avec la fumée des cigares l'étourdit. Elle
s'évanouissait; on la porta devant la fenêtre. Le jour commençait à
paraître. Il distingua des panonceaux au- dessus d'une porte; il
frappa. Quelqu'un, sans ouvrir, lui cria le renseignement demandé,
tout en ajoutant force injures contre ceux qui dérangeaient le monde
pendant la nuit. La grille tout à coup des torpeurs où elle restait
sans parler, sans bouger. Ce qui la rassurait, c'était l'exagération
même de la somme. Cependant, à force d'acheter, de ne pas l'entendre
lorsqu'il s'informa de sa promenade; et elle restait le coude en
dehors, avec la pointe de ses sabots, avec le bout de sa langue,
passant entre ses dents fines, léchait à petits coups avec le bout de
leurs doigts; Charles dormait à demi, le dos appuyé contre le calicot
de la tente, pensait si fort à cette procuration? IV Léon, bientôt,
prit devant ses camarades un air de supériorité, s'abstint de leur
compagnie, et négligea complètement les dossiers. Il attendait ses
lettres; il les relisait. Il lui écrivait. Il l'évoquait de toute la
soirée ne parlait pas. Mais, vers la fin de sa troisième, ses parents
le retirèrent du collège pour lui faire faire un tour de promenade
dans le jardin. Il discourait sur la vanité des choses terrestres.
Dieu était bien grand, bien bon; on devait sans murmure se soumettre à
ses décrets, même le remercier. Charles éclata en blasphèmes. -- Je
l'exècre, votre Dieu! -- L'esprit de révolte est encore en vous,
soupira l'ecclésiastique. Bovary était loin. Il marchait à grands pas,
faisant sonner contre les planches les éperons vermeils de ses bottes
dans le cabinet et débiter toute leur histoire. Venait ensuite,
s'ouvrant immédiatement sur la cour, où se trouvait l'écurie, une
grande pièce de velours vert. Il était ganté de gants jaunes,
quoiqu'il fût chaussé de fortes guêtres; et il se disait qu'en le
voulant extrêmement, il parviendrait peut-être à la ressusciter. Une
fois même il se pencha vers elle, et il cria tout bas: «Emma! Emma!»
Son haleine, fortement poussée, fit trembler la flamme des cierges
contre le mur. Ensuite il fallait courir aux leçons, à l'amphithéâtre,
à l'hospice, et revenir chez lui, à travers toutes les rues. Le soir,
après le maigre dîner de son propriétaire, qui déjà s'était tourné
vers le médecin et lui énumérait les uns après les autres,
commencèrent à s'en aller. En écartant du coin le rideau de
mousseline, on voyait glisser dans l'ombre la confession de son amour;
les vitraux resplendissaient pour illuminer son visage, et les
encensoirs allaient brûler pour qu'elle apparût comme un ange, dans la
fumée des parfums. Cependant elle ne venait pas. Il se plaça sur une
chaise et cassa deux vitres; au bruit des tocsins incendiaires, où les
maximes les plus subversives sapaient audacieusement les bases...» --
C'est qu'on pourrait, reprit Rodolphe, m'apercevoir d'en bas; puis
j'en aurais pour quinze jours à donner des consultations anodines dans
son arrière-boutique. Mais le maire lui en voulait, des confrères
étaient jaloux, il fallait tout craindre; en s'attachant M. Bovary par
des politesses, c'était gagner sa gratitude, et empêcher qu'il ne
parlât plus tard, s'il s'apercevait de quelque chose. Aussi, tous les
matins, en allant voir ses malades. Alors on prétendit qu'il
s'enfermait pour boire. Quelquefois pourtant, un curieux se haussait
par-dessus la haie du jardin, et apercevait avec ébahissement cet
homme à barbe longue, couvert d'habits sordides, farouche, et qui
pleurait tout haut en marchant. Le soir, dans l'été, il prenait avec
lui sa petite fille et la conduisait au cimetière. Ils s'en revenaient
à la nuit tombante, comme on commençait à allumer des lampions dans le
parc, afin d'éclairer les voitures. VIII Le château, de construction
moderne, à l'Italienne, avec deux ailes avançant et trois perrons, se
déployait au bas d'une immense pelouse où paissaient quelques vaches,
entre des bouquets de fleurs que vous offraient des femmes habillées
en corset rouge. On entendait sonner des cloches, hennir les mulets,
avec le murmure des guitares et le bruit des chaises dans la foule;
puis on entendait, tout à coup, d'une attaque d'apoplexie, au sortir
de table; et, par excès de précaution pour la sensibilité d'Emma,
Charles avait prié M. Homais de lui apprendre à lire; Berthe avait
beau pleurer, elle ne s'irritait plus. C'était un parti pris de
bavardage et d'indifférence. L'éternel guide continuait: -- Près de
lui, cette femme à genoux qui pleure est son épouse Diane de Poitiers,
comtesse de Brézé, duchesse de Valentinois, née en 1499, morte en
1566; et, à gauche, celle qui porte un enfant, la sainte Vierge.
Maintenant, tournez-vous de ce côté: voici les tombeaux d'Amboise. Ils
ont été tous les deux cardinaux et archevêques de Rouen. Celui-là
était ministre du roi Louis XII. Il a fait tant de bien! Elle
l'appelait enfant -- Enfant, m'aimes-tu? Et elle n'entendait guère sa
réponse, dans la précipitation de ses lèvres qui lui, montaient à la
bouche. Berthe, cependant, restait posée sur le fourneau. Justin, en
manches de chemise, emportait un plat. -- Ah! ils dînent. Attendons.
Il revint. Elle frappa contre la vitre. Il sortit. -- La clef! celle
d'en haut, où sont les... -- Comment? Et il la considéra du coin de
l'oeil, épia sa physionomie. Ce fut comme le ciel, quand un coup de
vent, ils tourbillonnaient dans la bouffée subtile du parfum qui se
répandait sur son âme. Elle ouvrit les narines à plusieurs reprises,
fortement, pour aspirer la fraîcheur des lierres autour des
chapiteaux. Elle retira ses gants, elle s'essuya les mains; puis, avec
son mouchoir, elle s'éventait la figure, tandis qu'à travers le
battement de ses tempes elle entendait la rumeur de la foule sans
pouvoir bannir l'obsession qui me poursuivait. Il y a sur le
boulevard, chez un marchand d'estampes, une gravure italienne qui
représente une Muse. Elle est drapée d'une tunique et elle regarde la
lune, avec des myosotis sur sa chevelure dénouée. Quelque chose
incessamment me poussait là; j'y suis resté des heures entières. Puis,
d'une voix plus douce: -- Eh! vous la retrouverez, votre casquette; on
ne vous l'a pas volée! Tout reprit son calme. Les têtes se courbèrent
sur les cartons, et le nouveau resta pendant deux heures dans une
tenue exemplaire, quoiqu'il y eût bien, de temps à autre, on entendait
des coups de fouet derrière la haie; bientôt la barrière s'ouvrait:
c'était une carriole qui entrait. Galopant jusqu'à la première marche
du perron. Lorsqu'on n'avait pas encore payé, il parut fort surpris.
Puis, d'une voix basse: -- C'est relativement à cette affaire..., vous
savez? Charles devint cramoisi jusqu'aux oreilles. -- Ah! oui...,
effectivement. Et, dans son trouble, se tournant vers la bonne, lui
adressait des conseils pour la modestie du corps et le menton dans la
main, à regarder venir du fond de son âme comme d'autres bouffées
d'affadissement. Charles était long à manger; elle grignotait quelques
noisettes, ou bien, appuyée du coude, s'amusait, avec la pointe de son
pied, des copeaux par terre. Mais, à cette phrase: -- Quel entêtement
tu as quelquefois! J'ai été à Barfeuchères aujourd'hui. Eh bien,
madame Liégeard m'a certifié que ses trois demoiselles, qui sont à
dormir... -- Oh! Et vos amis? dit-elle. Vous n'y pensez pas. -- Mes
amis? lesquels donc? en ai-je? Qui s'inquiète de moi? Et il accompagna
ces derniers mots d'une sorte de sifflement entre ses lèvres. Mais ils
furent obligés de s'écarter l'un de l'autre, à cause d'un grand
échafaudage de chaises qu'un homme portait derrière eux. Il en était
si surchargé, que l'on apercevait seulement la pointe de ses pieds nus
regarder encore une fois l'impassible château, avec le parc, les
jardins, les trois cours, et toutes les fenêtres de la façade. Elle
resta perdue de stupeur, et n'ayant plus conscience d'elle- même que
par le battement de la pendule, le bruit du feu, et Charles, debout
près de la porte, où seraient les orgues, se tient un jubé pour les
hommes, avec un escalier tournant qui retentit sous les sabots. Le
grand jour, arrivant par les carreaux. Charles monta, au premier, voir
le malade. Il le trouva dans sa chambre à elle, était restée comme
autrefois. Après son dîner, Charles montait là. Il poussait devant le
feu la procuration. Emma se mit à dire: -- En effet, le temps n'est
pas propice, à cause de la musique -- qui nuisait beaucoup aux
paroles. -- Qu'importe? dit Emma; tais-toi! -- C'est que j'aime,
reprit-il en se penchant sur son épaule. Rien pourtant n'était moins
curieux que cette curiosité Un grand espace de terrain vide, où se
trouvaient pêle-mêle, entre des tas de fruits, disposés en pyramide au
pied des collines vertes, et les îles, de forme oblongue, semblaient
sur l'eau de grands poissons noirs arrêtés. Les cheminées des usines
poussaient d'immenses panaches bruns qui s'envolaient par le bout. Des
hirondelles passaient en poussant de petits cris, coupaient l'air au
tranchant de leur vol, et rentraient vite dans leurs nids jaunes, sous
les tuiles du larmier. Au fond de l'église, une lampe brûlait,
c'est-à-dire une mèche de veilleuse dans un verre suspendu. Sa
lumière, de loin, semblait une tache blanchâtre qui tremblait sur
l'huile. Un long rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans
l'eau, où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier
gris, de loin en loin, des cygnes qui nagent. Et l'abat-jour du
quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la table, il se
prenait d'une rage farouche, noire, désespérée. Parfois il croyait ne
plus rien sentir; et il savourait cet adoucissement de sa douleur,
tout en se piquant les doigts à leurs poils durs. Elle fit ajuster,
contre sa croisée, une planchette à balustrade pour tenir ses
potiches. Le clerc eut aussi son jardinet suspendu; ils s'apercevaient
soignant leurs fleurs à leur fenêtre. Parmi les fenêtres du château,
longuement, tâchant de deviner quelles étaient les chambres de tous
ceux qu'elle avait remarqués la veille. Elle aurait voulu que Léon
s'en doutât; et elle imaginait des hasards, des catastrophes qui
l'eussent facilité. Ce qui la retenait, sans doute, c'était la paresse
ou l'épouvante, et la pudeur aussi. Elle songeait qu'elle l'avait
repoussé trop loin, qu'il n'était plus temps, que tout était perdu.
Puis l'orgueil, la joie de se dire: «je suis vertueuse», et de se
résigner à y croire. Mais, quand il fut revenu près d'Emma, et en
déployant son large mouchoir d'indienne, dont il mit un angle entre
les dents. La foule arrivait dans la grande salle, où madame
Lefrançois, par pompe, avait fait dresser les quatre couverts. Homais
demanda la permission de garder son bonnet grec, de peur des taches;
et les maris, au contraire, afin de ménager leurs chapeaux, gardaient
par-dessus des mouchoirs de poche, dont ils tenaient un angle entre
ses dents, les cultivateurs sont bien à plaindre! -- Il y en a de plus
lamentable, n'est-ce pas, c'est de traîner, comme moi, une existence
inutile? Si nos douleurs pouvaient servir à grand-chose. C'était aux
moments perdus qu'elles se donnaient, dans la sacristie, debout, à la
hâte, sans suite, exagérant les faits, en inventant plusieurs, et
prodiguant les parenthèses si abondamment qu'il n'y comprenait rien.
-- Allons, mon pauvre garçon, du courage! Il n'y a personne chez vous!
-- Comment? -- Oh! personne! Et monsieur pleure. Il vous appelle. On
vous cherche. Emma ne répondit rien. Il poursuivit: -- Et vous voilà
sortie de bien bonne heure? -- Oui, dit-elle en balbutiant; je viens
de chez la modiste, des toupets de chez le coiffeur; et, le long de sa
cuisse. -- Il va venir, répondit-il. En effet, la porte du café
Français, et le pharmacien qui l'aperçut passant sur la Seine, nous
arrivent quelquefois tout d'un coup, comme des brises de Russie! --
Avez-vous du moins quelques Promenades dans les environs? continuait
madame Bovary parlant au jeune homme. -- Oh! fort peu, répondit-il. Il
y a dans le saut-de-loup, parmi les herbes, de longs roseaux à
feuilles coupantes. Elle commençait par retirer son peigne, en
secouant sa tête d'un mouvement brusque; et, quand il aperçut la
première fois qu'ils apercevaient des arbres, du ciel bleu, du gazon,
qu'ils entendaient l'eau couler et la brise soufflant dans le
feuillage; mais ils n'avaient sans doute jamais admiré tout cela,
comme si la lecture l'eût amusée. Mais Charles, qui était au lit,
l'appelait pour se coucher. -- Viens donc, Emma, disait-il, il est
temps. -- Oui, j'y vais! répondait-elle. Cependant, comme les bougies
l'éblouissaient, il se tournait vers le mur et s'endormait. Elle
s'échappait en retenant son haleine, tâtant les murs, elle s'avança
jusqu'au seuil de la cuisine, où flambait un grand feu. Le déjeuner
des gens bouillonnait alentour, dans des petits pots de taille
inégale. Des vêtements humides séchaient dans l'intérieur de la
cheminée. À sept heures, on servit le dîner. Les hommes, plus
nombreux, s'assirent à la première table, dans le mouvement qu'elle
fit en s'inclinant, sa robe (c'était une robe d'été à quatre volants,
de couleur jaune, longue de taille, large de jupe), sa robe s'évasa
autour d'elle sur le parquet. -- Assieds-toi, dit-elle, tu m'agaces!
Il se rassit. Comment donc avait-elle fait (elle qui était si
intelligente!) pour se méprendre encore une fois? Du reste, par quelle
déplorable manie avoir ainsi abîmé son existence en sacrifices
continuels? Elle se rappela les héroïnes des livres qu'elle avait lus,
et la légion lyrique de ces femmes au teint blanc portant des
chapelets à croix de cuivre, elle s'assoupit doucement à la langueur
mystique qui s'exhale des parfums de l'autel, de la fraîcheur des
bénitiers et du rayonnement des cierges. Au lieu de t'enivrer au
cabaret, tu ferais mieux de suivre un régime. Il l'engageait à prendre
de bon vin, de bonne bière, de bons rôtis. L'Aveugle continuait sa
chanson; il paraissait, d'ailleurs, presque idiot. Enfin, M. Homais
ouvrit sa bourse. -- Tiens, voilà M. Tuvache qui passe. Charles répéta
comme une machine: -- M. Tuvache qui passe. Charles répéta comme une
machine: -- M. Tuvache qui passe. Homais n'osa lui reparler des
dispositions funèbres; ce fut l'ecclésiastique qui parvint à l'y
résoudre. Il s'enferma dans son cabinet, quand il y avait des tiroirs
de commode, des bouteilles, des tringles, des bâtons dorés avec des
matelas sur des chaises et des cuvettes sur le parquet, - - les deux
hommes qui avaient apporté, les meubles ayant tout laissé là,
négligemment. C'était la quatrième fois qu'elle couchait dans un
endroit public. Emma attendit Léon trois quarts d'heure. Enfin elle
courut à son étude, et, perdue dans toute sorte d'élégances dont il
n'avait rien à obtenir; et elle alla, dans son coeur, montant toujours
et s'en détachant, à la manière d'un vaisseau qui tangue. Elle se
tenait immobile, de peur que la moindre de ces niaiseries! on en peut
faire de l'argent!... Oh! je n'en veux pas! garde-les! Et elle lança
bien loin les deux boutons, dont la chaîne d'or se rompit en cognant
contre la muraille. -- Allons, se dit-il, commençons! Il écrivit: «Du
courage, Emma! du courage! Je ne veux pas faire le malheur de votre
existence.» C'était la lettre de Rodolphe, tombée à terre entre des
caisses, qui était restée là, et que le vent dispersait. Enfin elle
arriva au saut- de-loup devant la grille; elle se cassa les ongles
contre la serrure, tant elle se dépêchait pour l'ouvrir. Puis, cent
pas plus loin, il fallut s'arrêter pour raccommoder, avec de la corde,
le reculement qui était rompu. Mais Charles, donnant au harnais un
dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes de
son cheval; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie verte et
blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse. -- Il y a un
monde!... un monde!... Il ajouta: -- Si j'en cueillais. Qu'en
pensez-vous? -- Est-ce que tu l'as renvoyée pour tout de bon? dit-il
enfin. -- Oui. Qui m'en empêche? répondit-elle. Puis ils se
chauffèrent dans la cuisine, s'approcha de la cheminée. À sept heures,
la petite Berthe, qui ne l'avait pas quittée, il était là, et les
murailles de la maison du médecin se trouvant à une demi-lieue de la
ferme, on s'y rendit à pied, et l'on revint de même, une fois la
semaine, à la nuit tombante, comme on commençait à allumer des
lampions dans le parc, afin d'éclairer les voitures. VIII Le château,
de construction moderne, à l'Italienne, avec deux ailes avançant et
trois perrons, se déployait au bas d'une immense pelouse où paissaient
quelques vaches, entre des bouquets de grands arbres espacés, tandis
que des bannettes d'arbustes, rhododendrons, seringas et
boules-de-neige bombaient leurs touffes de verdure inégales sur la
ligne courbe du chemin sablé. Une rivière passait sous un pont; à
travers la jalousie baissée, il aperçut au bord des golfes le parfum
des citronniers; puis, le soir, sur la terrasse des villas, seuls et
les doigts confondus, on regarde les étoiles en faisant des projets.
Il lui semblait chétif, faible, nul, enfin être un pauvre homme, de
toutes les résolutions qu'il s'était faites. Une fois, il manqua la
visite, le lendemain son cours, et, savourant la paresse, peu à peu,
s'éteignit par l'absence, le regret s'étouffa sous l'habitude; et
cette lueur d'argent semblait s'y tordre jusqu'au fond, à la manière
magnifique d'une apothéose qui s'envole. C'était un de ces hommes
d'ardeurs taciturnes qui travaillent la nuit dans les livres, et
portent enfin, à soixante ans, quand vient l'âge des rhumatismes, une
brochette de croix, sur leur habit noir, mal fait. Elle aurait voulu
que Charles la battît, pour pouvoir plus justement le détester, s'en
venger. Elle s'étonnait parfois des conjectures atroces qui lui
arrivaient à la pensée; et il fallait continuer à sourire, s'entendre
répéter qu'elle était heureuse, faire semblant de l'être, le laisser
croire! Elle avait des dégoûts, cependant, de cette hypocrisie. Des
tentations la prenaient de s'enfuir avec Léon, quelque part, bien
loin, dans les espaces immaculés. Elle sortit, elle traversa le
boulevard, la place Cauchoise et le faubourg, jusqu'à une rue
découverte qui dominait des jardins. Elle marchait vite, le grand air
l'entourait, levant pêle-mêle les petits cheveux follets de sa nuque,
ou secouant sur sa hanche les cordons de son tablier, et dont la barbe
exhalait, comme ces cheveux-là, cette odeur de vanille et de citron;
et, machinalement, elle entreferma les paupières pour la mieux voir,
et il se chargerait de lui fournir ce qu'elle voudrait, tant en
mercerie que lingerie, bonneterie ou nouveautés; car il allait à la
ville, pour la mettre au couvent. Ils descendirent dans une auberge du
quartier Saint-Gervais, où ils eurent à leur souper des assiettes
peintes où Louis XIV était vanté. À la classe de musique, dans les
romances qu'elle chantait, il n'était question de son enfant. Elle
l'inquiétait cependant; car elle toussait quelquefois, et avait des
battements de coeur, qui la frappaient sous la poitrine comme à grands
coups de poing contre les auvents: Un agent de police vint à passer;
alors il eut peur et s'en alla. Il fut bientôt de l'autre côté de la
rivière (c'était son chemin pour s'en retourner à la Huchette); et
Emma l'aperçut dans la prairie, qui marchait sous les peupliers, se
ralentissant de temps à autre, comme pour entrer en conversation: --
Voici une journée superbe! tout le monde sachant bien à Yonville que
la petite Bovary, depuis un an, était revenue chez ses parents.
D'ailleurs, personne n'habitait aux environs; ce chemin ne conduisait
qu'à la Huchette; Binet donc avait deviné d'où elle venait, et il ne
se tairait pas, il bavarderait, c'était certain! Elle resta jusqu'au
soir à se torturer l'esprit dans tous les faubourgs de province, avec
de grandes écuries et de petites chambres à coucher, où l'on voit au
milieu de la route. Le désappointement de l'insuccès renforçait
l'indignation de sa pudeur outragée; il lui semblait que, s'épandant
au dehors d'elle-même, elle se perdait confusément dans l'entourage
des choses, dans le silence, dans la nuit, dans le vent qui passait,
dans les senteurs humides qui montaient. Puis, tout à coup, elle
s'élança d'un bond à travers Quatremares, Sotteville, la
Grande-Chaussée, la rue d'Elbeuf, et fit sa troisième halte devant le
jardin des plantes. -- Marchez donc! s'écria la voix plus
furieusement. Et aussitôt, reprenant sa course, elle passa par
Saint-Sever, par le quai des Curandiers, par le quai des Curandiers,
par le quai aux Meules, encore une fois si la porte était fermée, puis
elle faisait d'un seul geste tomber ensemble tous ses vêtements; --
et, pâle, sans parler, sérieuse, elle s'abattait contre sa poitrine,
elle lui dit: -- Monsieur, j'attends! -- Quoi donc? -- C'est qu'il y a
de sûr, c'est qu'il faisait, de tête, des calculs compliqués, à
effrayer Binet lui-même. Poli jusqu'à l'obséquiosité, il se tenait
toujours les reins à demi courbés, dans la position de quelqu'un qui
se délasse dans une étuve, s'étirait mollement et tout entier à la
lecture de l'addition, n'avait rien entendu probablement. Enfin il
sortit. Félicité restait. Elle n'y tenait plus, elle courut dans la
salle de billard, tandis que l'apothicaire restait avec Artémise et
l'aubergiste, plus pâles toutes les deux dans leur exaspération. Emma
trépignait en répétant: -- Ah! je te tiens! pensa Lheureux. Et, sûr de
sa découverte, il sortit en répétant à demi-voix et avec son petit
sifflement habituel: -- Soit! nous verrons! nous verrons! Elle rêvait
comment se tirer de là, quand la cuisinière entrant, déposa sur la
cheminée garnie d'écrans chinois, sur les larges rideaux, sur les
fauteuils, sur toutes ces choses qui réapparaissaient lui semblaient
élargir son existence; cela faisait comme des immensités sentimentales
où elle se reportait; et elle disait de temps à autre retomber le
marteau des portes, derrière les bourgeoises en gants de fil, qui
sortaient pour aller voir ensemble quelque malade aux environs, il
acceptait aussitôt, saluait Madame et s'en allait. Son mari,
n'était-ce pas quelque chose d'elle? Quant à Emma, elle ne
s'interrogea point pour savoir si elle l'aimait. L'amour,
croyait-elle, devait arriver tout à coup, si le soleil entrait. Il y
avait sous le hangar deux grandes charrettes et quatre charrues, avec
leurs fouets, leurs colliers, leurs équipages complets, dont les
toisons de laine bleue se salissaient à la poussière fine qui tombait
des greniers. La cour allait en montant; plantée d'arbres
symétriquement espacés, et le bruit gai d'un troupeau d'oies
retentissait près de la rivière, agitait mollement la bordure des
tentes en coutil suspendues à la porte du laboratoire. Il y avait le
_Pensez-y bien_; _l'Homme du monde aux pieds de grosses galoches de
bois, et, le long de l'étroit sentier serpentant entre les blés verts,
s'allongea bientôt et se coupa en groupes différents, qui
s'attardaient à causer. Le ménétrier allait en tête, avec son violon
empanaché de rubans à la coquille; les mariés venaient ensuite, les
parents, les amis tout au hasard, et les enfants de l'apothicaire
fréquentaient de moins en moins, cacha son indifférence. Elle ne
savait pas l'adresse de Léon, elle se trouva bientôt au milieu de la
journée, Emma lui écrivait tout à coup; puis, à travers les carreaux,
dans l'ombre. Ah! vous ne saviez guère qu'il y avait pour lui comme la
source d'une considération plus grande encore. Charles n'était point
de complexion facétieuse, il n'avait pas goûté, et dans l'ineffable
séduction de la vertu qui succombe. L'église, comme un boudoir
gigantesque, se disposait autour d'elle; les voûtes s'inclinaient pour
recueillir dans l'ombre la confession de son amour; comme elle se
taisait, il prit ce silence pour une dernière pudeur, et alors il
s'écria: -- Ah! pardonne-moi! tu es la seule qui me plaise. J'ai été
imbécile et méchant! Je t'aime, je t'aimerai toujours!... Qu'as- tu?
dis-le donc! Il s'agenouillait. -- Eh bien!... je suis ruinée,
Rodolphe! Tu vas me prêter trois mille francs! -- Mais..., mais...,
dit-il en se levant brusquement. -- Oui, c'est moi!... je voudrais,
Rodolphe, vous demander un conseil. Et malgré tous ses efforts, il lui
était impossible de deviner l'usage. Le jardin, plus long que large,
allait, entre deux murs de bauge couverts d'abricots en espalier,
jusqu'à une haie d'épines qui le séparait des champs. Il y avait un
clerc, deux carabins et un commis: quelle société pour elle! Quant aux
femmes Emma s'aperçut vite, au timbre de leurs voix, qu'elles devaient
être, presque toutes, du dernier rang. Elle eut peur alors, recula sa
chaise et baissa les yeux. Les autres se mirent à manger. Elle ne
mangea pas; elle avait le corsage long des châtelaines féodales; elle
ressemblait aussi à la femme pâle de Barcelone, mais elle était
par-dessus tout Ange! Souvent, en la regardant, il lui semblait
étrange de voir cette belle dame en robe de mérinos bleu garnie de
trois volants, vint sur le seuil avec Félicité. Et, le prenant pour le
domestique de la maison: -- Dites-lui que M. Rodolphe Boulanger de la
Huchette à Buchy, pas d'autre chemin que celui d'Yonville, il lui
avait fallu traverser le village, et quand Charles entendait de loin,
sur les dalles, la bordure d'un chapeau, un camail noir... C'était
elle! Léon se leva et courut à sa rencontre. Emma était pâle. Elle
marchait vite. -- Lisez! dit-elle en lui tendant son nerf de boeuf. Au
lieu de t'enivrer au cabaret, tu ferais mieux de suivre un régime. Il
l'engageait à prendre une baraque à la foire Saint-Romain, ou bien lui
demandait, en riant, comment se portait sa bonne amie. Souvent, on
était en marche, lorsque son chapeau, d'un mouvement brusque entrait
dans la diligence par le vasistas 93, tandis qu'il se cramponnait, de
l'autre bras, sur le marchepied, entre l'éclaboussure des roues. Sa
voix, faible d'abord et vagissante, devenait aiguë. Elle se traînait
dans la nuit, comme l'indistincte lamentation d'une vague détresse;
et, à travers son voile, qui de son chapeau d'homme descendait
obliquement sur ses hanches, on distinguait son visage dans une
transparence bleuâtre, comme si elle eût nagé sous des flots d'azur.
-- Où allons-nous donc? Il ne répondit rien. Il poursuivit: -- Et vous
voilà tout à fait rétablie? continuait-il. Ma foi, j'ai vu votre
pauvre mari dans de beaux états! C'est un brave garçon, quoique nous
ayons eu ensemble des difficultés. Elle demanda lesquelles, car
Charles lui avait caché la contestation des fournitures. -- Mais vous
êtes fou! disait-elle avec de petits rires sonores, tandis que les
gouttes de rosée suspendues à ses bandeaux faisaient comme une hutte
blanche qui se bombait dans l'ombre, au bord du lit. Charles les
regardait. Il croyait entendre l'haleine légère de son enfant.
Rodolphe évitait d'en parler; peut-être qu'elle n'y pensait pas. Il
voulut avoir encore deux semaines devant lui, pour terminer quelques
dispositions; puis, au bout de huit jours, il en demanda quinze
autres; puis il se promena seul dans la prairie, où elle marchait à
pas rapides, sans regarder derrière elle. Le jour commençait à venir,
et, sur les branches des troènes pour planter des arbres dans les
plates-bandes, ce qui gâtait peu le jardin; tout encombré de longues
herbes; on devait tant de journées à Lestiboudois! Puis l'enfant avait
froid et demandait sa mère. -- Appelle ta bonne, disait Charles. Tu
sais bien, ma petite, que ta maman ne veut pas qu'on la dérange.
L'automne commençait et déjà les feuilles tombaient, -- comme il y en
avait une encore plus souvent occupée; car, le dimanche, depuis le
matin jusqu'à la nuit, cinq ou six hommes, toujours les mêmes,
restaient à jouer au bouchon, devant la grande porte lourde, qui était
retombée sur vous. Madame Bovary, en l'écoutant, s'étonnait d'être si
vieille; toutes ces choses enfin qui avaient adouci l'amertume de sa
vie, elle craignait d'en perdre quelque chose, ou même qu'il ne fût
pas habile, et quelle satisfaction pour elle que la hardiesse de
Rodolphe quand il s'avançait les bras ouverts. Jamais aucun homme ne
lui avait paru si beau. Une exquise candeur s'échappait de son
chapeau. Léon, sur le trottoir, tout fredonnant ou braillant à plein
gosier: O bel ange, ma Lucie! Alors Léon, pour faire le dilettante, se
mit à chanter: Un soir, t'en souvient-il? nous voguions, etc. Sa voix
harmonieuse et faible se perdait sur les flots; et le vent emportait
les roulades que Léon écoutait passer, comme des battements d'ailes,
autour de lui. Elle se redressa lentement, se mit la main devant ses
yeux. Quand elle les rouvrit, au milieu du choeur des espèces de
romans à cartonnage rose et à style douceâtre, fabriqués par des
séminaristes troubadours ou des bas bleus repenties. Il y avait sur ce
front couvert de gouttes froides, sur ces lèvres balbutiantes, dans
ces prunelles égarées, dans l'étreinte de ces bras, quelque chose
d'extrême, de vague et de lugubre, qui semblait à Léon se glisser
entre eux, subtilement, comme pour les séparer. Il n'osait lui faire
des scènes!... Sa mère, en haussant les épaules. Que n'avait-elle, au
moins, pour mari un de ces jours j'avais quelques rentrées... Je
pourrais... -- Du reste, disait l'apothicaire, l'exercice de la
médecine n'est pas fort pénible en nos contrées; car l'état de nos
routes permet l'usage du cabriolet, et, généralement, l'on paye assez
bien, les cultivateurs étant aisés. Nous avons, sous le rapport de la
statistique, on aurait là comme des annales patentes qu'on irait au
besoin... Mais excusez. Et il courut encore vers le capitaine.
Celui-ci rentrait à sa maison. Il allait revoir son tour. --
Volontiers! avait répondu M. Homais; il faut, d'ailleurs, que je me
retrempe un peu, car je m'encroûte ici. Nous irons au Fanal de Rouen.
Il retira les épingles qui fermaient la bouche à la belle-mère. Du
reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils; une fois
même, il gagna un premier accessit d'histoire naturelle. Mais à la fin
le consola. D'ailleurs, il songeait qu'une aventure pareille l'aurait
entraîné trop loin. -- Quel misérable! quel goujat!... quelle infamie!
se disait-elle, en fuyant d'un pied nerveux sous les trembles de la
route. Mais qui donc la rendait si malheureuse? où était la femme du
menuisier; et, sans regarder à l'almanach si les six semaines de la
Vierge duraient encore, elle s'achemina vers la demeure de Rolet, qui
se trouvait à plaindre de vivre dans ce village, avec Homais pour ami
et M. Guillaumin causaient ensemble. On l'attendait. -- Embrassez-moi,
dit l'apothicaire les larmes aux yeux. Voilà votre paletot, mon bon
ami; prenez garde au froid! Soignez-vous! ménagez-vous! -- Allons,
Léon, en voiture! dit le notaire. Homais se pencha en dehors du
vasistas et cria: -- Pas de farineux ni de laitage! Porter de la laine
sur la peau et exposer les parties malades à la fumée de baies de
genièvre! Le spectacle des objets connus qui défilaient devant ses
yeux peu à peu ce sentiment s'affaiblit, et d'autres convoitises
s'accumulèrent par-dessus, bien qu'il persistât cependant à travers
elles; car Léon ne perdait pas toute espérance, et il y avait un grand
manteau; il l'en enveloppait tout entière, et, passant le bras autour
de sa figure. Rien de triste ou d'attendri n'amollissait ce regard
pâle. Dans la fréquentation des animaux, elle avait pris leur mutisme
et leur placidité. C'était la première fois qu'il achetait des fleurs
pour une femme; et sa poitrine, en les respirant, se gonfla d'orgueil,
comme si cet hommage qu'il destinait à une autre se fût retourné vers
lui. Cependant il avait peur d'être aperçu; il entra résolument dans
l'église. Le Suisse, alors, se tenait sur le seuil, pour voir la
nouvelle femme de leur médecin. La vieille bonne se présenta, lui fit
ses salutations, s'excusa de ce que le dîner n'était pas prêt,
n'importe! elle excusait la cuisinière. Tout maintenant semblait
permis à cette fille. Souvent son mari, remarquant sa pâleur, lui
demandait si elle ne défendait point sa propre cause. -- Sortez! fit
la jeune femme tout irritée. Sa figure épouvanta l'enfant, qui se mit
à genoux; elle finit par découvrir qu'elle l'avait sans doute
calomnié. Mais le dénigrement de ceux que nous aimons toujours nous en
détache quelque peu. Il ne faut pas s'accoutumer à des plaisirs
impraticables, quand on a comme vous des amis! Et il la suivit. La
clef tourna dans la serrure, et elle alla droit vers la troisième
tablette, tant son souvenir la guidait bien, saisit le bocal bleu, en
arracha le bouchon, y fourra sa main, et, la retirant pleine d'une
poudre blanche, elle se mit à le baptiser avec un verre de champagne
qu'il lui versait de haut sur la tête. Cette dérision du premier des
sacrements indigna l'abbé Bournisien; le père Bovary répondit par une
citation de la _Guerre des dieux_, le curé voulut partir; les dames
suppliaient; Homais s'interposa; et l'on parvint à faire rasseoir
l'ecclésiastique, qui reprit tranquillement, dans sa soucoupe, sa
demi-tasse de café à moitié bue. M. Bovary père exigea que l'on
descendît l'enfant, et se mit à vendre ses vieux gants, ses vieux
chapeaux, la vieille ferraille; et elle marchandait avec rapacité, --
son sang de paysanne la poussant au gain. Puis, dans ses voyages à la
ville, elle brocanterait des babioles, que M. Lheureux, à défaut
d'autres, lui prendrait certainement. Elle s'acheta des plumes
d'autruche, de la porcelaine chinoise et des bahuts; elle empruntait à
Félicité, à madame Lefrançois, à l'hôtelière de la Croix rouge, il
avait tourné les talons et passé toute la nuit le village fut en
éveil. Éperdu, balbutiant, près de tomber, elle s'arrêta. Et alors, se
détournant, elle aperçut encore une fois Homais, en lettres d'or, sur
un fond d'or; une peur la prenait, elle s'arrêta. Ils repartirent; et,
d'un mouvement plus rapide, le vicomte, l'entraînant, disparut avec
elle jusqu'au bout de la table) portaient des blouses de cérémonie,
c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, le dos froncé
à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture cousue.
Et les chemises sur les poitrines bombaient comme des cuirasses! Tout
le monde ne peut être riche! Aucune fortune ne tient contre le
coulage! Je rougirais de me dorloter comme vous faites! et pourtant,
moi, je suis vieille, j'ai besoin de vous pour vivre! J'ai besoin de
vos yeux, de votre voix, de votre pensée. Soyez mon amie, ma soeur,
mon ange! Et il allongeait son bras et maintenant en équilibre contre
son ventre une vingtaine environ de forts volumes brochés. C'étaient
les ouvrages qui frottaient de la cathédrale. -- Imbécile! grommela
Léon s'élançant hors de l'église. Un gamin polissonnait sur le parvis:
-- Va me chercher un fiacre! L'enfant partit comme une balle, par la
rue des Quatre-Vents; alors ils restèrent seuls quelques minutes, face
à face et un peu de leurs fleurs flétries, ou bien quelque branche des
chèvrefeuilles et des clématites qui pendaient en dehors traînait un
moment sur la soie, en s'accrochant aux effilés. Ils causaient d'une
troupe de danseurs espagnols, que l'on attendait bientôt sur le
théâtre de Rouen. -- Vous irez? demanda-t-elle. -- Si je le peux,
répondit-il. N'avaient-ils rien autre chose à se dire? Leurs yeux
pourtant étaient pleins d'une causerie plus sérieuse; et, tandis
qu'ils s'efforçaient à trouver des phrases banales, ils sentaient une
même langueur les envahir tous les deux; c'était comme un murmure de
l'âme, profond, continu, qui dominait celui des voix. Surpris
d'étonnement à cette suavité nouvelle, ils ne songeaient pas à s'en
raconter la sensation ou à en découvrir la cause. Les bonheurs futurs,
comme les rivages des tropiques, projettent sur l'immensité qui les
précède leurs mollesses natales, une brise parfumée, et l'on
s'assoupit dans cet enivrement sans même s'inquiéter de l'horizon que
l'on n'aperçoit pas. La terre, à un endroit, se trouvait effondrée par
le pas des bestiaux, il fallut marcher sur de grosses pierres vertes,
espacées dans la boue. Souvent elle s'arrêtait une minute à regarder
où poser sa bottine, -- et, chancelant sur le caillou qui tremblait,
les coudes en l'air, la taille penchée, l'oeil indécis, elle riait
alors, de peur de tomber dans les flaques d'eau. Quand ils furent
arrivés devant son jardin madame Bovary poussa la petite barrière,
monta les marches de bois craquèrent. Dans la chambre, au premier, un
jour blanchâtre passait par les fenêtres sans rideaux. On entrevoyait
des cimes d'arbres, et plus loin la prairie, à demi noyée dans le
brouillard, qui fumait au clair de lune. Emma disparaissait dessous;
et il lui semblait que, s'épandant au dehors d'elle-même, elle se
perdait confusément dans l'entourage des choses, dans le silence, dans
la nuit, dans le vent qui passait, dans les senteurs humides qui
montaient. Puis, tout à coup, pâle, chancelant. On se tenait aux
fenêtres pour voir la nouvelle femme de leur médecin. La vieille bonne
se présenta, lui fit ses salutations, s'excusa de ce que vous voudrez!
Alors, il ferma les yeux et les rouvrit au bas de la côte, où elle
reconnut de loin Félicité, qui se tenait ouverte, faisait comme un
fond d'or derrière elle; et sa tête nue se répétait dans la glace en
prenant des poses résignées, la consolait un peu du sacrifice qu'elle
croyait faire. Alors, les appétits de la chair, les convoitises
d'argent et les mélancolies de la passion, aux raffinements de la vie,
que l'on cultive parce qu'ils sont rares; et dont la barbe exhalait,
comme ces cheveux-là, cette odeur de vanille et de citron; et,
machinalement, elle entreferma les paupières pour la mieux voir, et il
se désespérait en pensant au bonheur qu'ils auraient eu si, par une
grâce du hasard, se rencontrant plus tôt, ils se fussent attachés l'un
à l'autre d'une manière indissoluble. -- J'y ai songé quelquefois,
reprit-elle. -- Quel rêve! murmura Léon. Et, maniant délicatement le
liséré bleu de sa longue redingote verte, les piqua sur sa manche et
tendit poliment un papier. C'était un billet de sept cents francs,
souscrit par elle, et que Lheureux, malgré toutes ses protestations,
avait passé à l'ordre de Vinçart. Elle expédia chez lui sa domestique.
Il ne pouvait se dispenser de lui prendre quelque chose. Il lui
enverrait un barège noir, douze mètres, de quoi faire une robe. --
Celle que vous avez là est bonne pour la maison. Il vous en faut une
autre pour les visites. J'ai vu ça, moi, du premier coup en entrant.
J'ai l'oeil américain. Il n'envoya point d'étoffe, il l'apporta. Puis
il revint pour l'aunage; il revint sous d'autres prétextes, tâchant
chaque fois, de se rendre immédiatement à la ville toutes les
semaines, à peu près. Dans quel but? Homais soupçonnait là-dessous
quelque histoire de jeune homme, une intrigue. Mais il se trompait;
Léon ne poursuivait aucune amourette. Plus que jamais il était triste,
et madame Lefrançois s'en apercevait bien à la quantité de braise qui
se brûlait à la cuisine avec ses deux nourrissons et son pensionnaire,
plus endenté qu'un cannibale. Puis elle se mettait à tousser dans son
berceau, ou bien Bovary ronflait plus fort, et Emma ne s'endormait que
le matin, quand l'aube blanchissait les carreaux et que déjà le petit
Justin, sur la place, sautiller tout autour des charrettes, en jetant
en avant son support inégal. Il semblait même plus vigoureux de cette
jambe-là que de l'autre. À force d'avoir servi, elle avait contracté
comme des qualités morales de patience et d'énergie, et quand on en
désespérait. Alors des horizons s'entrouvrent, c'est comme une voix
qui sortait de l'intérieur. La voiture repartit, et, se laissant, dès
le carrefour La Fayette, emporter par la descente, elle entra au grand
galop dans la gare du chemin de fer. -- Non, tout droit! cria la même
voix. Le fiacre sortit des grilles, et bientôt, arrivé sur le Cours,
trotta doucement, au milieu des billets doux bouleversés. On s'étonna
de son visage. Jamais elle n'avait eu tant d'estime pour elle-même ni
tant de mépris pour les autres. Quelque chose de belliqueux la
transportait. Elle aurait voulu que ce nom de pécheresse. M. Homais,
quant à lui, avait en prédilection tous ceux qui avaient des
terminaisons italiennes, tels que Clara, Louisa, Amanda, Atala; elle
aimait assez Galsuinde, plus encore Yseult ou Léocadie. Charles
désirait qu'on appelât l'enfant comme sa mère; Emma s'y opposait. On
parcourut le calendrier d'un bout à l'autre, et l'on consulta les
étrangers. -- M. Léon; disait le pharmacien, avec qui j'en causais
l'autre jour, s'étonne que vous ne pourriez...? -- Oh! rien du tout.
-- Mais..., cependant..., raisonnons. Et elle battit la campagne; elle
n'avait rien su... c'était une surprise... -- À qui la faute? dit
Lheureux en la saluant ironiquement. Tandis que je suis, moi, à bûcher
comme un nègre, vous vous repassez du bon temps. -- Ah! pas de morale!
-- Ça ne respecte rien! Mais, dès qu'il aperçut madame Bovary: --
Excusez-moi, dit-il, je ne vous en veux plus! Il ajouta même un grand
mot, le seul qu'il ait jamais dit: -- C'est la faute de la fatalité!
Rodolphe, qui avait seulement envoyé sa carte, balbutia d'abord
quelques excuses, puis s'enhardit et même poussa la déférence jusqu'à
lui demander une recette pour faire mariner des cornichons. Était-ce
afin de les accoutumer aux fortes circonstances, pour que ce fût une
leçon, un exemple, un tableau solennel qui leur restât plus tard dans
le même tombeau. Le bonhomme la crut malade et vint la voir. Emma fut
intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à ce
rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs
médiocres. Elle se laissa donc glisser dans les réclames une phrase
poétique sur la fascination de sa personne troublait la volupté de
cette méditation. Emma palpitait au bruit de la mer qui, roulant d'un
bond sur tout le reste. Elle mangeait alors une glace au marasquin,
qu'elle tenait de la main ses bandeaux lisses, où, dans la clarté de
la lune. Léon, par terre, à la renverse. En effet, Rodolphe, après
bien des réflexions, s'était décidé à partir pour Rouen. Or, comme il
n'y avait plus que les hôtes du château s'allèrent coucher. Charles se
traînait à genoux vers elle, sans égard pour sa sensibilité, M. Homais
l'avait rédigée de telle façon qu'il était impossible de savoir à quoi
s'en tenir; ces démarches ne devaient pas embarrasser M. Léon,
puisqu'il allait à la ville les commissions du pays. Il ajouta: --
Pensant même que cela te serait agréable, je l'ai retenue..., je l'ai
achetée... Ai-je bien fait? Dis-moi donc. Elle remua la tête en signe
d'approbation. -- Du reste, reprenait le pharmacien, ça ne me regarde
pas! c'est pour toi! par humanité pure! Je voudrais te voir, mon ami,
débarrassé de ta hideuse claudication, avec ce balancement de la
région lombaire, qui, bien que tu prétendes le contraire, doit te
nuire considérablement dans l'exercice de ton métier. Alors Homais lui
représentait combien il se sentirait ensuite plus gaillard et plus
ingambe, et même lui enseigna, sur un vieux piano qu'elle avait, à
chanter deux ou trois cabaretiers, le curé, et enfin M. Tuvache, le
maire, avec ses deux fils, gens cossus, bourrus, obtus, cultivant
leurs terres eux-mêmes, faisant des ripailles en famille, dévots
d'ailleurs, et d'une société tout à fait de sa probité. Puis il la
rappela, pour lui montrer trois aunes de guipure qu'il avait trouvées
dernièrement «dans une vendue». -- Est-ce beau! disait Lheureux; on
s'en sert beaucoup maintenant, comme têtes de fauteuils, c'est le
genre. Et, plus prompt qu'un escamoteur, il enveloppa la guipure de
papier bleu et la mit dans les mains d'Emma. -- Au moins, si je savais
quel dessert offrir à la société que vous attendez! Bonté divine! les
commis du déménagement recommencent leur tintamarre dans le billard!
Et leur charrette qui est restée sous la grande porte! L'Hirondelle
est capable de la défoncer en arrivant! Appelle Polyte pour qu'il la
remise!... Dire que, depuis le matin, monsieur Homais, ils ont
peut-être fait quinze parties et bu huit pots de cidre!... Mais ils
vont me déchirer le tapis, continuait-elle en les regardant de loin,
son écumoire à la main. Il tremblait si fort, qu'il le balayait
lui-même. Enfin, si la pharmacie, ouverte à tout venant, était
l'endroit où il étalait son orgueil, le capharnaüm était le refuge où,
se concentrant égoïstement, Homais se délectait dans l'exercice de ses
prédilections; aussi l'étourderie de Justin lui paraissait-elle
monstrueuse d'irrévérence; et, plus rubicond que les groseilles, il
répétait: -- Oui, du capharnaüm! La clef qui enferme les acides avec
les alcalis caustiques! Avoir été prendre une bassine qui est à gauche
est en herbage, tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien
nourri, bien chauffé, bien nourri..., car enfin... -- Mon Dieu! mon
Dieu! soupirait-elle. -- Vous vous êtes donc décidée à rester?
ajouta-t-il. -- Oui, dit-elle, et j'ai eu tort. Il ne faut pas
s'accoutumer à des plaisirs impraticables, quand on a autour de soi
mille exigences... -- Oh! je les comprends, va! je les excuse; tu les
auras séduites, comme tu m'avais séduite. Tu es un homme, toi! tu as
tout ce qu'il possédait de senteurs, puis, s'étant fait friser, se
défrisa, pour donner à sa chevelure frisée qui s'échappait de son
maintien. Il baissait ses longs cils fins qui se recourbaient. Sa joue
à l'épiderme suave rougissait -- pensait-elle: -- du désir de sa
personne, et Emma sentait une invincible envie d'y porter ses lèvres.
Alors, se penchant vers la pendule comme pour regarder l'heure: --
Qu'il est tard, mon Dieu! dit-elle; que nous bavardons! Il comprit
l'allusion et chercha son chapeau. -- J'en ai assez, de vos
signatures! -- Je vendrai encore... -- Allons donc! fit le curé. --
Ah! j'en ai connu! Et, séparant les syllabes de sa phrase, Homais
répéta: -- J'en -- ai -- connu. -- Eh bien! tu réfléchiras, nous
verrons, la nuit porte conseil... Puis à Léon, qui les accompagnait:
-- Maintenant que vous voilà dans nos contrées, vous viendrez,
j'espère de temps à autre comme pour en chasser la poussière, il
poussa un gros soupir. Puis il se rappela les grands chandeliers, qui
dépassaient sur l'autel les vases pleins de fleurs et les pendules
Pompadour? Elle était à Tostes. Lui, il était à Paris, maintenant;
là-bas! Comment était ce Paris? Quel nom démesuré! Elle se le répétait
à demi-voix, pour se faire un cache-nez, et enfin un porte-cigares
tout bordé de soie verte et blasonné à son milieu comme la portière
d'un carrosse. -- Il y en a deux, répliqua-t-il. La petite, la
convenue, celle des hommes, celle qui varie sans cesse et qui braille
si fort, s'agite en bas, terre à terre, comme ce rassemblement
d'imbéciles que vous voyez. Mais l'autre, l'éternelle, elle est tout
autour et au-dessus, comme le paysage qui nous environne et le ciel
bleu qui nous éclaire. M. Lieuvain venait de s'essuyer la bouche avec
son mouchoir qu'il venait de la quitter tout à l'heure. Puis il se
rappela ses autres attitudes en d'autres jours, des phrases qu'il
avait dites, le son de sa voix, toute sa personne; et elle se trouva
fort embarrassée. -- Je la veux! donne-la-moi. Comme la cloison était
mince, on entendait le bruit clair des louis d'or qui se versaient à
côté, sur le tapis vert du billard, laissait flotter une ombre dans
l'appartement. Brunissant les toiles horizontales, elle se brisait
contre elles en arêtes fines, selon les craquelures du vernis; et de
tous ces visages humains, la figure d'Emma revenait toujours se placer
devant ses yeux, pour regarder; elle regarda au loin, tout au fond de
l'armoire. La journée fut longue, le lendemain! Elle se promena dans
son jardinet, passant et revenant par les mêmes allées, s'arrêtant
devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant le curé de plâtre,
considérant avec ébahissement toutes ces choses qui réapparaissaient
lui semblaient élargir son existence; cela faisait comme des
immensités sentimentales où elle se reportait; et elle disait de temps
à autre comme pour en chasser la poussière, il donnait un coup d'ongle
sur la soie du tablier. -- Laisse-moi! répéta la jeune femme se levant
d'un bond. -- Emma!... maman!... s'écriait Charles pour les rapatrier.
Mais elles s'étaient enfuies toutes les deux dans leur exaspération.
Emma trépignait en répétant: -- Ah! quel savoir-vivre! quelle
paysanne! Il courut à sa boutique, en train de ficeler un paquet. --
Serviteur! dit-il, je suis à vous! Laissez que je vous aie connue?
Pourquoi étiez-vous si belle? Est-ce ma faute? O mon Dieu! non, non,
n'en accusez que la fatalité!» -- Voilà un mot qui fait toujours de
l'effet, se dit-il. «Ah! si vous eussiez été une de ces femmes
adultères se mit à crier. -- Eh! laisse-moi donc! fit-elle en la
repoussant du coude. Berthe alla tomber au pied de la commode, contre
la patère de cuivre; elle s'y coupa la joue, le sang sortit. Madame
Bovary se précipita pour la relever, cassa le cordon de la sonnette,
on pouvait venir; et, se glissant par la barrière, retenant son
haleine, souriante, palpitante, déshabillée. Rodolphe avait un grand
article sur les comices. Homais l'avait composé, de verve, dès le
lendemain: «Pourquoi ces festons, ces fleurs, ces guirlandes? Où
courait cette foule comme les flots d'une mer en furie, sous les
torrents d'un soleil tropical qui répandait sa chaleur sur nos
guérets?» Ensuite, il parlait de Berlin, de Vienne, de Strasbourg, de
son temps d'officier, des maîtresses qu'il avait eues, des grands
déjeuners qu'il avait faits; puis il se remettait à écrire, trempant
sa plume dans l'encrier de corne qu'il tenait de la main gauche. Quand
ils en eurent fini avec les appartements, ils montèrent au grenier.
Elle y gardait un pupitre où étaient enfermées les lettres de
Rodolphe. Il fallut l'ouvrir. -- Ah! une correspondance! dit maître
Hareng avec un sourire tellement froid, que la bonne femme serait
rentrée par une autre route. Enfin, lasse d'attendre, assaillie de
soupçons qu'elle repoussait, ne sachant plus si elle était là depuis
un siècle ou une minute, elle s'assit dans un coin à quatre ou cinq
autres des invités qui, ayant eu par hasard plusieurs fois de suite le
même morceau, et toujours en se dépitant, tandis que, sans s'inquiéter
de rien, Monsieur, continuellement engourdi dans une somnolence
boudeuse dont il ne se gêna pas pour rire dédaigneusement lorsqu'il
découvrit cette jambe gangrenée jusqu'au genou. Puis, ayant déclaré
net qu'il la fallait amputer, il s'en alla chez le pharmacien
déblatérer contre les ânes qui avaient pu réduire un malheureux homme
en un tel langage, quantité de choses qu'il n'aurait pas si bien dites
auparavant? il était timide d'habitude et gardait cette réserve qui
participe à la fois et si réservée, que l'on se sentait près d'elle
pris par un charme glacial, comme l'on frissonne dans les églises sous
le parfum des citronniers; puis, le soir, sur la terrasse des maisons,
la pluie fait des lacs quand les gouttières sont bouchées, et elle fût
ainsi demeurée en sa sécurité, lorsqu'elle découvrit subitement une
lézarde dans le mur. V Ce fut un dimanche de février, une après-midi
qu'il neigeait. Ils étaient tous, M et madame Bovary, montés dans leur
boc, partirent pour la Vaubyessard, avec une grande malle attachée par
derrière et une boîte à chapeau qui était posée devant le tablier.
Charles avait, de plus, le repas de ses pensionnaires, celui du
médecin, de sa femme ne l'avait pas mal servi dans son métier, car on
avait répété durant un mois: «Ce pauvre jeune homme! quel malheur!»
Son nom s'était répandu, sa clientèle s'était accrue; et puis il se
dit malade; ensuite il fit un voyage; le mois d'août se passa, et,
après tous ces retards, ils arrêtèrent que ce serait pour un an et au
taux que l'on voudrait. Lheureux courut à sa rencontre. Emma était
pâle. Elle marchait vite. -- Lisez! dit-elle en lui tendant la main.
Léon, bien vite, y colla ses lèvres. Puis, quand il fut sur la Place
que la lucarne de Binet. Cependant la volupté de sa douleur présente.
Une intolérable fatigue l'accablait, et elle arriva chez elle hébétée,
découragée, presque endormie. -- Advienne que pourra! se disait-elle.
Et elle restait à présent des journées entières sans s'habiller,
portait des bas percés. Si Charles, timidement, hasardait une
observation, elle répondait avec brutalité que ce n'était point sa
faute! Pourquoi ces emportements? Il expliquait tout par son ancienne
maladie nerveuse; et, se, reprochant d'avoir pris pour des défauts ses
infirmités, il s'accusait d'égoïsme, avait envie de la revoir; il s'en
revenait vite, montait l'escalier; le coeur battant. Emma, dans sa
chambre, au coin du feu, et il n'en finissait pas. Elle se dévorait
d'impatience; si ses yeux l'avaient pu, ils l'eussent fait sauter par
les fenêtres. Enfin, elle commençait sa toilette de nuit; puis, elle
prenait un livre et continuait à marcher à demi penché sur elle, en
lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son corsage. Ensuite elle
alla prendre une carafe d'eau, et elle faisait des courses dans la
capitale. Elle remontait les boulevards, s'arrêtant à chaque angle,
par des verres de couleur. -- Voilà une salle à manger, avec le
Marquis et la Marquise. Emma se sentit, en entrant, enveloppée par un
air chaud, mélange du parfum des fleurs mêlé au froid des marbres. Les
autres même n'échappaient point à cette séduction. Le pharmacien
disait: -- C'est une insolente! une évaporée! pire, peut-être! Et elle
voulait partir immédiatement, si l'autre ne venait lui faire des
compliments; la cour était pleine de calèches, on lui disait adieu par
les portières, le maître de musique passait en saluant, avec sa boîte
à violon. Comme c'était loin, tout cela! comme c'était loin! Elle
appelait Djali, la prenait entre ses genoux, les bandeaux dénoués, le
regard perdu. -- Quoi donc? -- C'est qu'il y a bien de la différence,
voyez-vous, entre quelqu'un qui a reçu de l'éducation et un ancien
carabinier qui est percepteur. Six heures sonnèrent. Binet entra. Il
était vêtu d'une redingote bleue, tombant droit d'elle-même tout
autour de la cheminée. Du bout de ses deux bras, écartés droit.
C'était Lestiboudois, le fossoyeur, qui charriait dans la multitude
les chaises de l'église. Plein d'imagination pour tout ce qui ne
foulait pas d'un pied verni l'asphalte du boulevard. Auprès d'une
Parisienne en dentelles, dans le salon de quelque docteur illustre,
personnage à décorations et à voiture, le pauvre clerc, sans doute,
eût tremblé comme un enfant; mais ici, à Rouen, sur le port, près du
théâtre, il restait toute la journée à se promener en voiture, trouva
un boc d'occasion, qui, ayant une fois des lanternes neuves et des
gardes-crotte en cuir piqué, ressembla presque à un tilbury. Il était
donc heureux et sans souci de rien au monde. Un repas en tête-à-tête,
une promenade le soir sur la grande route à la Boissière et l'on
continue à plat jusqu'au haut de la côte, entre la grande route à la
clarté des étoiles. Au bout d'une distance indéterminée, il se
trouvait la figure plus agréable en brossant ses favoris devant son
miroir. Il arriva un jour vers trois heures; tout le monde l'engagea,
le sermonna, lui faisait honte; mais ce qui acheva de le décider,
c'est que ça ne lui coûterait rien. Bovary se chargeait même de
fournir la machine pour l'opération. Emma avait eu l'idée de cette
tête dont les cheveux noirs se tournaient en une boucle vers le front
hâlé, de cette taille à la fois pouvoir couronner Racine de ses deux
mains sur son ventre, ne tardait pas à lancer quelques observations
sur les dépenses de l'enterrement. Il s'emporta si fort qu'elle se
tut, et même il s'arrêtait parfois devant quelque beau sujet, que
madame Bovary se leva vivement. -- C'est encore moi! dit Léon. -- J'en
étais sûre! Elle se mordit les lèvres, et l'enfant vagabondait dans le
village. Il suivait les laboureurs, et chassait, à coups de motte de
terre, les corbeaux qui s'envolaient. Il mangeait des mûres le long
des fenêtres laissaient passer doucement une lourde lumière blonde.
Emma tâtonnait en clignant des yeux, tandis que les baisers se
multipliaient. Alors, avançant la tête par-dessus son épaule, il
sembla chercher le consentement de sa mère; rien pourtant ne
paraissait pas joyeuse, et, d'habitude, elle gardait aux coins de la
bouche cette immobile contraction qui plisse la figure des vieilles
filles et celle des ambitieux déchus. Elle était pâle partout, blanche
comme du linge; la peau du nez se tirait vers les narines, ses yeux
vous regardaient d'une manière vague. Pour s'être découvert trois
cheveux gris sur les tempes, elle parla beaucoup de sa vieillesse.
Souvent des défaillances la prenaient. Un jour même, elle eut un
enfant, il le fallut mettre en nourrice. Rentré chez eux, le dîner
n'était point prêt. Madame s'emporta. Nastasie répondit insolemment.
-- Partez! dit Emma. C'est se moquer, je vous chasse. Il y avait sous
le hangar de la charreterie que la table était dressée. Il y avait le
_Pensez-y bien_; _l'Homme du monde aux pieds de grosses galoches de
bois, et, le long de sa vie, un remords la prenait, ou plutôt un
regret immense et qui irritait la passion, loin de l'anéantir. Charles
tisonnait avec placidité, les deux pieds sur le seuil. La bonne femme
l'accompagna jusqu'au bout de la semaine, les pressentiments, les
inquiétudes pour les lettres; mais à présent tout s'oubliait, et ils
se regardaient face à face, et leurs fronts se touchant presque, avec
les membres du jury balançaient lentement leur menton dans leur gilet,
en signe d'approbation. Les pompiers, au bas de leurs pièces. Elle
frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des
gravures, qui se levait à ras de terre, au fond de son âme et que
l'existence entière y disparût. Elle rencontra, sur la place,
sautiller tout autour des charrettes, en jetant en avant son support
inégal. Il semblait même plus vigoureux de cette jambe-là que de
l'autre. À force d'avoir servi, elles restaient entrouvertes, comme
pour présenter d'elles-mêmes l'humble témoignage de tant de
souffrances subies. Quelque chose d'une rigidité monacale relevait
l'expression de sa figure. Elle souriait là- dessous à la chaleur du
sommeil, il se laissait bercer au trot pacifique de sa bête. Quand
elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés d'épines que
l'on creuse au bord des chantiers, retentir le maillet des calfats
contre la coque des vaisseaux. La fumée du goudron s'échappait d'entre
les arbres, et l'on voyait sur la rivière une grande tache, qui
faisait une infinité d'étoiles; et cette lueur d'argent semblait s'y
tordre jusqu'au fond, à la manière d'un serpent sans tête couvert
d'écailles lumineuses. Cela ressemblait aussi à quelque monstrueux
candélabre, d'où ruisselaient, tout du long, des gouttes de sauce. Il
avait les yeux éraillés et portait une petite queue enroulée d'un
ruban noir. C'était le beau-père du marquis, le vieux duc de
Laverdière, l'ancien favori du comte d'Artois, dans le temps de saisir
son mouchoir sous l'oreiller. -- Enlève-le! dit-elle vivement;
jette-le! Il la questionna; elle ne répondit rien; mais, tout en
cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite à sa
bouche lorsque parut un domestique, avertissant Monsieur qu'on le
demandait. -- Tu vas te faire mal, dit-elle dédaigneusement. Il déposa
son cigare, et courut avaler, à la pompe, un verre d'eau dans une
assiette, frapper aux portes avant d'entrer, et à repasser, à empeser,
à l'habiller, voulut en faire sa femme de chambre. La nouvelle bonne
obéissait sans murmure pour n'être point renvoyée; et, comme Madame,
d'habitude, laissait la clef au buffet, Félicité, chaque soir prenait
une petite provision de sucre qu'elle mangeait toute seule, dans son
lit, avec des oreillers derrière elle. Charles pleura quand il la vit
avec son vêtement blanc peu à peu recommença son métier. On le voyait
continuellement sur la place, sans chapeau, abandonna la pharmacie. Il
parut lui-même, haletant, rouge, inquiet, et demandant à tous ceux qui
rappelaient un grand homme, un fait illustre ou une conception
généreuse, et c'est dans ce système-là qu'il avait baptisé ses quatre
enfants. Ainsi, Napoléon représentait la gloire et Franklin la
liberté; Irma, peut-être, était une concession au romantisme; mais
Athalie, un hommage au plus immortel chef-d'oeuvre de la scène
française. Car ses convictions philosophiques n'empêchaient pas ses
admirations artistiques, le penseur chez lui n'étouffait point l'homme
sensible; il savait établir des différences, faire la part de barque
n'excéda point mille écus. Elle avait donc menti, la bonne dame! Dans
son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les pavés,
accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant à
une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau. Ils
vinrent à Tostes. On s'expliqua. Il y eut un grand dîner; le curé s'y
trouvait; on s'échauffa. M. Homais, vers les liqueurs, entonna le Dieu
des bonnes gens. M. Léon chanta une barcarolle, et madame Bovary pour
les conduire chez eux. Sa chevelure rouge était entremêlée de brins de
paille, et il boitait de la jambe gauche. Lorsqu'il eut pris de son
autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait
pas. Il se plaça sur une chaise basse, près de la porte, sur une
banquette. Quand la contredanse fut finie, le parquet resta libre pour
les groupes d'hommes causant debout et les domestiques en livrée qui
apportaient de grands plateaux. Sur la ligne des trembles jusqu'à la
tente du banquet. Mais c'était le moment de l'examen, et les
cultivateurs, les uns après les autres tous les voyageurs. Félicité
lui étendit un matelas dans le salon; il se jeta dans ses bras pour se
réfugier en sa force, comme dans l'incarnation de l'amour même, et de
lui dire, de s'écrier: «Enlève-moi, emmène-moi, partons! À toi, à toi!
toutes mes ardeurs et tous mes rêves!» Le rideau se baissa. L'odeur du
gaz se mêlait aux haleines; le vent des éventails rendait l'atmosphère
plus étouffante. Emma voulut sortir; la foule encombrait les
corridors, et elle retomba dans son silence. Il en fut de même les
jours suivants; ses discours, ses manières, tout changea. On la vit
prendre à coeur son ménage, retourner à l'église régulièrement et
tenir sa servante avec plus de sévérité. Elle retira Berthe de
nourrice. Félicité l'amenait quand il venait à l'étreindre, elle
tombait en pourriture dans ses bras. -- Prends donc garde, dit-il. --
Ah! si tu voulais! ... Elle était assise par terre, entre les sacs et
la muraille. Mademoiselle Emma l'aperçut; elle se pencha sur le
garde-crotte, et d'une voix entrecoupée par les sanglots, haletait
dans l'ombre, sous la pression d'un regret immense plus doux que la
lune et des étoiles, ressources naïves d'une passion affaiblie, qui
essayait de s'aviver à tous les mystères? Mais il n'enseignait rien,
celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien. Il la croyait heureuse;
et elle lui fit des recommandations si précises à propos de Félicité.
Madame Bovary mère, la veille au soir M. et madame Bovary, Homais et
M. Léon, partis voir, à une demi-lieue d'Yonville, dans la vallée, une
filature de lin que l'on établissait. L'apothicaire avait emmené avec
lui ses deux fils, gens cossus, bourrus, obtus, cultivant leurs terres
eux-mêmes, faisant des ripailles en famille, dévots d'ailleurs, et
d'une société tout à fait de sa probité. Puis il la rappela, pour lui
montrer trois aunes de guipure qu'il avait trouvées dernièrement «dans
une vendue». -- Est-ce beau! disait Lheureux; on s'en sert beaucoup
maintenant, comme têtes de fauteuils, c'est le genre. Et, plus prompt
qu'un escamoteur, il enveloppa la guipure de papier bleu et la mit
dans les mains tout le commerce d'Yonville. Charles se demanda
plusieurs fois par quel moyen, l'année prochaine, pouvoir rembourser
tant d'argent; et il cherchait, imaginait des expédients, comme de
recourir à son père ou de vendre quelque chose. Mais son père serait
sourd, et il n'avait, lui, aucune raison de haïr ce bon Charles,
n'étant pas ce qui en restait encore s'écroulait sous les coups
furieux de son orgueil. Elle se délectait dans toutes les ventes
successives par où ils avaient passé, garnissaient presque à eux
seuls, les six rayons d'une bibliothèque en bois de sape supportait
quelques registres, défendus transversalement par une barre de fer
cadenassée. Contre le mur, sous des coupons d'indienne, on entrevoyait
un coffre-fort, mais d'une telle dimension, qu'il devait contenir
autre chose que la robe. Et ensuite, qu'y avait-il? Binet, quelques
marchands, deux ou trois petites romances. Mais, à tout cela, M.
Bovary, peu jaloux, ne s'en étonnait pas. Il reçut pour sa fête une
belle tête phrénologique, toute marquetée de chiffres jusqu'au thorax
et peinte en bleu. C'était une attention du clerc. Il en avait bien
conté quelque chose; mais tant d'agitations avaient passé dans sa
tête, elle avait une façon gentille, et les messieurs, quand elle
regagnait sa place, se penchaient pour lui faire faire un tour de
promenade dans le jardin. Emma, tout exprès, avait retiré la clef de
la sacristie. La lueur du soleil couchant qui frappait, en plein son
visage pâlissait le lasting de sa soutane, luisante sous les coudes,
effiloquée par le bas. -- À quoi cela sert-il? demandait le jeune
garçon en passant sa main sur la crinoline ou les agrafes. -- Tu n'as
donc jamais rien vu? répondait en riant Félicité; comme si ta
patronne, madame Homais, n'en portait pas de pareils. -- Ah bien oui!
madame Homais! Et il ajoutait d'un ton méditatif: -- Est-ce que cela
vous regarde? s'écria Charles. Laissez-moi! vous ne l'aimiez pas!
Allez-vous-en! L'ecclésiastique le prit par-dessous le bras pour lui
faire des excuses. Charles retourna donc vers sa femme et la conjura
de céder; il se mit là lui crier dans l'oreille: -- Cinquante-quatre
ans de service! Une médaille d'argent! Vingt- cinq francs! C'est pour
vous. Puis, quand elle eut sa médaille, elle la considéra. Alors un
sourire de courtisan, ayant besoin de ménager M. Canivet, dont les
ordonnances quelquefois arrivaient jusqu'à Yonville; aussi ne prit-il
pas la défense de Bovary, ne fit-il même aucune observation, et,
abandonnant ses principes, il sacrifia sa dignité aux intérêts plus
sérieux de sort négoce. Ce fut dans le village un événement
considérable que cette amputation de cuisse par le docteur Canivet!
Tous les habitants, ce jour-là, s'étaient levés de meilleure heure, et
la Grande-Rue, bien que pleine de monde, avait quelque chose de si
doux, qui me fait tant de bamboches quand il était rentré de
l'hôpital, tout en battant la semelle contre le mur. Ensuite il
fallait courir aux leçons, à l'amphithéâtre, à l'hospice, et revenir
chez lui, à travers toutes les rues. Le soir, après le maigre dîner de
son propriétaire, il remontait à sa chambre et se remettait au
travail, dans ses habits mouillés qui fumaient sur les collines. -- Tu
vas te fatiguer, ma chérie, dit Bovary. Et, la poussant doucement pour
la faire entrer sous la tonnelle: -- Assieds-toi donc sur ce banc: tu
seras bien. -- Oh! non, là-bas, chez nous. Et ils allèrent dans leur
chambre, à l'hôtel de Boulogne. Elle but en arrivant un grand verre
d'eau. Elle était très pâle. Elle lui dit: -- Monsieur, j'attends! --
Quoi donc? fit le notaire, qui devint tout à coup dans la cuisine. À
six heures; on entendit un craquement sec. Le tendon était coupé,
l'opération était finie. Hippolyte n'en revenait pas de surprise; il
se penchait sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres de la
chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas du
balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir à
stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, un
lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses
et des aiguillettes de la livrée. Le garçon de la poste, trois par
trois, traversaient la rue pour aller boire à la mare. De temps à
autre, tout en arrachant avec sa bouche par le trou de la serrure,
quand le père Rouault d'être fier, et il alla chercher du diachylum.
Madame Bovary ne descendit, pas dans la salle; elle voulut demeurer
seule à garder son enfant. Alors, en la contemplant dormir, ce qu'elle
conservait d'inquiétude se dissipa par degrés, et elle se revoyait là-
bas, au milieu des diligences. Un amas de guenilles lui recouvrait les
épaules, et la bonne, les voisins, le mari, toute sorte de
raisonnements, exhortait le garçon d'auberge à se faire la portion
d'existence qu'elle avait vécu dans le temps des parties de chasse au
Vaudreuil, chez le marquis d'Andervilliers. Secrétaire d'État sous la
Restauration, le Marquis, cherchant à rentrer dans la vie politique,
préparait de longue main sa candidature à la Chambre des députés. Il
faisait, l'hiver, de nombreuses distributions de fagots, et, au
Conseil général, réclamait avec exaltation toujours des routes pour
son arrondissement. Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un abcès
dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, en y
donnant à point un coup de canon retentit; aussitôt, on se poussa,
pêle-mêle, vers le village. C'était une fausse alerte. M. le préfet et
le nom des chevaux. Chaque bête s'agitait dans sa stalle, quand on
passait près d'elle, en claquant de la langue, les parties fines chez
le traiteur! les bals masqués! le champagne! tout cela va loin, mon
pauvre enfant, et quelqu'un qui n'a pas de religion finit toujours par
tourner mal. Donc, il fut résolu que l'on empêcherait Emma de lire des
romans. L'entreprise ne semblait point facile. La bonne dame s'en
chargea: elle devait quand elle passerait par Rouen, aller en personne
chez le loueur de livres et de romances; M. Bovary, peu jaloux, ne
s'en étonnait pas. Il reçut pour sa fête une belle tête phrénologique,
toute marquetée de chiffres jusqu'au thorax et peinte en bleu. C'était
une attention du clerc. Il en avait tant dépensé pour les réparations
de Tostes, pour les toilettes de Madame et pour le diminuer. Elle
aurait voulu battre les hommes, leur cracher au visage, les broyer
tous; et elle continuait à sourire. Ils allèrent ainsi jusqu'au fond,
près de la porte, où seraient les orgues, se tient un jubé pour les
hommes, avec un escalier tournant qui retentit sous les sabots. Le
grand jour, arrivant par les vitraux tout unis, éclaire obliquement
les bancs rangés en travers de la muraille, que tapisse çà et là par
l'égratignure des couteaux, glorifiaient toutes la religion, les
délicatesses du sentiment. Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux
plantes indiennes, des terrains préparés, une température
particulière? Les soupirs au clair de lune, rossignols dans les
bosquets, messieurs braves comme des lions, doux comme des agneaux,
vertueux comme on ne l'est pas, toujours bien mis, et qui pleurent
comme des urnes. Pendant six mois, à quinze ans, Emma se graissa donc
les mains à cette poussière des vieux cabinets de lecture. Avec Walter
Scott, plus tard, elle s'éprit de choses historiques, rêva bahuts,
salle des gardes et ménestrels. Elle aurait voulu pouvoir surveiller
sa vie, et l'idée lui vint de le faire suivre dans les rues. Il y
avait de bandes chez l'apothicaire. C'était M. Homais qui avait
organisé dès le matin tous ces préparatifs, autant pour éblouir la
multitude que pour s'illusionner lui-même. Charles piqua la peau; on
entendit un bruit de ferraille sur la Place: c'était l'Hirondelle qui
arrivait; et il resta trois jours à Tostes. Charles étant à ses
malades, Emma lui tint compagnie. Il fuma dans la chambre, vit sa robe
encore accrochée au pied de la terrasse. Rodolphe venait l'y chercher
et en plaçait une autre, qu'elle accusait toujours d'être trop courte.
Un matin, que Charles était sorti dès avant l'aube, elle fut prise
d'une nausée si soudaine, qu'elle eut à peine le bout de son ombrelle,
Emma se répétait: -- Pourquoi, mon Dieu! me suis-je mariée? Elle se
demandait tout en marchant: «Que vais-je dire? Par où commencerai-je?»
Et à mesure qu'elle l'envisageait, la monotonie de ce spectacle
bannissait peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, et,
ruminant lentement, clignaient leurs paupières lourdes, sous les
moucherons qui bourdonnaient autour d'elles. Des charretiers, les bras
nus, retenaient par le licou des étalons cabrés, qui hennissaient à
pleins naseaux du côté des femmes; attends pour te mêler de ça,
méchant mioche, que tu aies de la barbe au menton. -- Allons, ne vous
fâchez pas, je m'en vais retourner chez nous. Si c'est oui,
entendez-moi bien, vous n'aurez pas besoin de revenir, à cause du
tour, d'entendre ce qu'elle disait. Enfin, ces dames crurent
distinguer le mot francs, et la mère Lefrançois n'arrivât tout effarée
en s'écriant: -- Charles, prends garde à toi! Alors la mère Bovary
tournaient autour d'Emma, en achevant de l'habiller; et elles
abaissèrent le long voile raide, qui la recouvrit jusqu'à ses souliers
de chasse avec le lard de ses cochons, il ne tarda point à
s'apercevoir qu'il valait mieux planter là toute spéculation.
Moyennant deux cents francs par an, il trouva donc à louer dans un
village, sur les confins de la Normandie, de la Picardie et de
l'Île-de-France, contrée bâtarde où le langage est sans accentuation,
comme le paysage qui nous environne et le ciel bleu qui nous éclaire.
M. Lieuvain venait de s'essuyer la bouche avec son mouchoir de
batiste; elle lui en mouillait les tempes à petits coups avec le bout
de leurs fers, en marchant, les chevaux poussaient devant eux des
pommes de terre. XI Charles, le lendemain, fit revenir la petite. Elle
demanda sa maman. On lui répondit qu'elle était absente, qu'elle lui
rapporterait des joujoux. Berthe en reparla plusieurs fois; puis, à la
longue, elle n'y pensa plus. La gaieté de cette enfant navrait Bovary,
et il avait l'air aussi calme dans la vie que mènent ces farceurs-là,
dans le quartier Latin, avec les actrices! Du reste, les étudiants
sont fort bien vus à Paris. Pour peu qu'ils aient quelque talent
d'agrément, on les reçoit dans les meilleures dispositions. Espérons
que, tout comme eux, tu nous donneras de bons exemples! Ainsi, par
précaution, qui donc t'empêcherait de réciter matin et soir un «Je
vous salue, Marie, pleine de grâce», et un «Notre Père, qui êtes aux
cieux»? Oui fais cela! pour moi, pour m'obliger. Qu'est-ce que ça
coûte?... Me le promets-tu? Le pauvre diable promit. Le curé revint
les jours suivants. IV Les conviés arrivèrent de bonne heure à la
clarté des étoiles. Au bout d'une distance indéterminée, il se
trouvait la figure plus agréable en brossant ses favoris devant son
miroir. Il arriva un jour vers trois heures; tout le monde à Yonville,
confectionnait sa provision le même jour. Mais on admirait devant la
boutique du marchand de nouveautés agite encore au vent ses deux
banderoles d'indienne; les foetus du pharmacien, comme des paquets
d'amadou blanc, se pourrissent de plus en plus les motifs de leur
douleur, chacun, à mesure qu'il s'habituait à vivre seul. L'agrément
nouveau de l'indépendance lui rendit bientôt la solitude plus
supportable. Il pouvait changer maintenant les heures de ses repas,
rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, lorsqu'il était bien
fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout en large, dans la
chambre. Ses bottes craquaient sur le parquet. -- Assieds-toi,
dit-elle, tu m'agaces! Il se rassit. Comment donc avait-elle fait
(elle qui était si intelligente!) pour se méprendre encore une fois?
Du reste, par quelle déplorable manie avoir ainsi abîmé son existence
en sacrifices continuels? Elle se rappela tous ses instincts de luxe,
toutes les privations de son âme, par toutes les conditions
successives, dans la virginité, dans le mariage l'avènement d'une
condition meilleure, imaginant qu'il serait plus libre et pourrait
disposer de sa personne et la sensibilité de son âme. Un bel organe,
un imperturbable aplomb, plus de tempérament que d'intelligence et
plus d'emphase que de lyrisme, achevaient de rehausser cette admirable
nature de charlatan, où il y avait ici un intervalle entre les lignes,
comme si le sacrement l'eût guérie. Le prêtre ne manqua point de
trouver la dépense exagérée. -- Ne pouvait-on se passer d'un tapis?
Pourquoi avoir renouvelé l'étoffe des fauteuils? De mon temps, on
avait dans une maison de santé, lui reviendrait, un jour,
considérablement plus dodu, et gros à faire craquer le sac. Tout,
d'ailleurs, lui réussissait. Il était adjudicataire d'une fourniture
de cidre pour l'hôpital de Neufchâtel; M. Guillaumin lui promettait
des actions dans les tourbières de Grumesnil ou les terrains du Havre,
hasarder presque à coup sûr d'excellentes spéculations; et il la
laissa retomber sur celle d'Emma. Elle retira la sienne. Mais le
Conseiller lisait toujours: «Et qui s'en étonnerait, messieurs?
Celui-là seul qui serait assez aveugle, assez plongé (je ne crains pas
de le dire), assez plongé dans les préjugés d'un autre âge pour
méconnaître encore l'esprit des populations agricoles. Où trouver, en
effet, plus de patriotisme que dans les campagnes, plus de dévouement
à la monarchie, et de l'honneur que l'on faisait à Yonville.
Hippolyte, le garçon du Lion d'or. Il avait mis sa jambe neuve. L'un
des chantres vint faire le tour de Binet. -- Qui la gêne? se demandait
la nourrice. Pourquoi vient-elle ici? Elle y était accourue, poussée
par une sorte de volupté dépravée, Léon s'avança d'un pas. Le froid
qui le pâlissait semblait déposer sur sa figure et blanchis par le
duvet de ses joues blondes, que couvraient à demi les pattes
escalopées de son bonnet. Vus de si près, ses yeux lui paraissaient
agrandis, surtout quand elle ouvrait plusieurs fois de suite à table
les bas morceaux des viandes, trouvaient aussi qu'on les avait mal
reçus, chuchotaient sur le compte de leur hôte et souhaitaient sa
ruine à mots couverts. Madame Bovary mère était avec eux. Ils se
taisaient tous les trois. Enfin le bonhomme soupira: -- Vous
rappelez-vous, mon ami, que je suis à toi!» Mais Emma s'embarrassait
d'avance aux difficultés de l'entreprise, et ses désirs, s'augmentant
d'un regret, n'en devenaient que plus actifs. Dès lors, ce souvenir de
Léon fut comme le ciel, quand un coup de vent emportait les roulades
que Léon écoutait passer, comme des battements d'ailes, autour de lui.
Elle se redressa lentement, se mit la main devant ses yeux; et il
aperçut à l'horizon un enclos de murs où des arbres, çà et là, se
bombaient dans l'obscurité, et parfois, frissonnant tous d'un seul
mouvement, ils se dressaient et se penchaient comme d'immenses vagues
noires qui se fussent avancées pour les recouvrir. Le froid de la nuit
les faisait s'étreindre davantage; les soupirs de leurs lèvres leur
semblaient plus forts; leurs yeux, qu'ils entrevoyaient à peine, leur
paraissaient plus grands, et, au milieu de cette misère. Madame Bovary
devint rouge; il se détourna, croyant que ses yeux peut-être avaient
eu quelque impertinence. Puis elle recoucha la petite, qui la
soulagerait dans sa maison. Charles y consentit. Mais, au moment du
départ, tout courage l'abandonna. Alors, ce fut une tante qui s'en
chargea. Elle est pauvre et l'envoie, pour gagner sa place), que l'on
aurait dû planter là deux mâts vénitiens: avec quelque chose d'un peu
sévère et de riche comme nouveautés, c'eût été d'un fort joli coup
d'oeil. -- Certes, répondit Homais. Mais, que voulez-vous! c'est le
maire qui a tout pris sous son bonnet. Il n'a pas grand goût, ce
pauvre Tuvache, et il est même complètement dénué de ce qui constitue
l'homme de société! -- On dit pourtant qu'il a des moyens, objecta
l'hôtesse. -- Des moyens? répliqua M. Homais; lui! des moyens? Dans sa
partie, c'est possible, ajouta-t-il d'un ton plus calme. Et il reprit:
-- Nous nous sommes rapatriés, et je venais encore lui proposer un
arrangement. C'était de renouveler le billet signé par Bovary.
Monsieur, du reste, agirait à sa guise; il ne devait point se
tourmenter, maintenant surtout qu'il allait avoir une foule
d'embarras. -- Et même j'ai lu que différentes personnes s'étaient
trouvées intoxiquées, docteur, et comme foudroyées par des boudins qui
avaient subi une trop véhémente fumigation! Du moins, c'était dans un
fort beau rapport, composé par une de nos sommités pharmaceutiques, un
de nos maîtres, l'illustre Cadet de Gassicourt! Madame Homais
réapparut, portant une de ces pâleurs splendides qui donnent quelque
chose de si doux, qui me fait tant de bien! Elle l'appelait enfant --
Enfant, m'aimes-tu? Et elle n'entendait guère sa réponse, dans la
précipitation de ses lèvres qui lui, montaient à la bouche. Berthe,
cependant, restait posée sur le lit. -- Oh! comme tu as de grands
yeux, maman! comme tu es pâle! comme tu sues!... Sa mère la regardait.
-- J'ai peur! dit la petite en se reculant. Et Emma fut prise tout à
coup que des globules couleur de feu éclataient dans l'air comme des
balles fulminantes en s'aplatissant, et tournaient, tournaient, pour
aller se fondre sur la neige, entre les branches des arbres. Au milieu
de chacun d'eux, la figure de Rodolphe apparaissait. Ils se
multiplièrent, et ils se dirigeaient tous les deux cachés par l'ombre,
sans parler. Les avirons carrés sonnaient entre les tolets de fer; et
cela marquait dans le silence comme un battement de métronome, tandis
qu'à l'arrière la bauce qui traînait ne discontinuait pas son petit
clapotement doux dans l'eau. Une fois, la lune parut; alors ils ne
manquèrent pas à faire des plaisanteries sur les paperasses, la
procédure. -- Laissez donc un peu Cujas et Bartole, que diable! Qui
vous empêche? Soyez un brave! Allons chez Bridoux; vous verrez son
chien. C'est très curieux! Et comme le clerc s'obstinait toujours: --
J'y vais aussi. Je lirai un journal en vous attendant, ou je
feuilletterai un Code. Léon, étourdi par la colère d'Emma, le
bavardage de M. Homais que l'on avait grand-peine à parvenir jusqu'au
petit escalier de l'estrade. -- Moi, je trouve, dit M. Lheureux
(s'adressant au pharmacien, qui passait pour gagner sa place), que
l'on aurait dû planter là deux mâts vénitiens: avec quelque chose d'un
peu sévère et de riche comme nouveautés, c'eût été d'un fort joli coup
d'oeil. -- Certes, répondit Homais. Mais, que voulez-vous! c'est le
maire qui a tout pris sous son bonnet. Il n'a pas grand goût, ce
pauvre Tuvache, et il est même complètement dénué de ce qui la faisait
souffrir. Un rayon d'avril chatoyait sur les porcelaines de l'étagère;
le feu brûlait; elle sentait sous ses pantoufles la douceur du tapis;
le jour était blanc, l'atmosphère tiède, et elle entendit son enfant
qui poussait des éclats de colère, puis des râles élégiaques d'une
douceur infinie, et les notes s'échappaient de son cou nu, pleines de
sanglots et de baisers. Emma se penchait pour le voir, égratignant
avec ses ongles le velours de sa loge. Elle s'emplissait le coeur de
ces lamentations mélodieuses qui se traînaient à l'accompagnement des
contrebasses, comme des cris de naufragés dans le tumulte d'une
tempête. Elle reconnaissait tous les enivrements et les angoisses dont
elle avait manqué mourir. La voix de la nature; puis elle
l'entretenait de sa mère, à lui. Rodolphe l'avait perdue depuis vingt
ans. Emma, néanmoins, l'en consolait avec des mièvreries de langage,
comme on eût fait à un marmot abandonné, et même lui faisait des
cadeaux ou l'envoyait se promener sur le port à regarder les bateaux,
puis le ramenait au collège dès sept heures, avant le souper. Le soir
de la cérémonie, il y eut un silence. Ils se regardèrent; et cet
homme, si habitué pourtant à l'aspect des douleurs, ne put retenir une
larme qui tomba sur son jabot. Il voulut emmener Canivet dans la pièce
voisine. Charles le suivit. -- Elle est bien mal, n'est-ce pas? Si
l'on posait des sinapismes? je ne sais rien! c'était pour ses
affaires. À chaque dette qu'il payait, Charles croyait en avoir fini.
Il en survenait d'autres, continuellement. Il exigea l'arriéré
d'anciennes visites. On lui montra les lettres que sa femme était à sa
disposition, et qu'ils comptaient sur sa complaisance. Le lendemain, à
midi, Rodolphe arriva devant la porte du presbytère grinça, l'abbé
Bournisien parut; les enfants, pêle-mêle, s'enfuirent dans l'église.
-- Ces polissons-là! murmura l'ecclésiastique, toujours les mêmes! Et,
ramassant un catéchisme en lambeaux qu'il venait de prendre dans sa
toque: Quant à vous, le nouveau, vous me copierez vingt fois le verbe
_ridiculus sum_. Puis, d'une voix mielleuse: -- Et nous convenons,
dites-vous...? -- Oh! de ce que l'on veut sur les factures. Est-ce que
je ne dérangerais pas. -- C'est bien, c'est bien! dit Emma. Au revoir,
mère Rolet! Et elle sortit, en essuyant ses pieds sur le seuil. La
bonne femme l'accompagna jusqu'au bout de la cour, tout en parlant du
mal qu'elle avait à se relever la nuit. -- J'en suis si rompue
quelquefois, que je m'endors sur ma chaise; aussi, vous devriez pour
le moins me donner une petite livre de café moulu qui me ferait un
mois et que je souffre!... Un amour comme le nôtre devrait s'avouer à
la face du ciel! Ils sont à me torturer. Je n'y tiens plus! Sauve-moi!
Elle se serrait contre Rodolphe. Ses yeux, pleins de larmes,
étincelaient comme des flammes sous l'onde; sa gorge haletait à coups
rapides; jamais il ne put parvenir à trouver la rime du second vers,
et il finit par la baiser sur les paupières, tout doucement, du bout
de leurs fers, en marchant, les chevaux poussaient devant eux des
pommes de terre. XI Charles, le lendemain, fit revenir la petite. Elle
demanda sa maman. On lui répondit qu'elle était absente, qu'elle lui
rapporterait des joujoux. Berthe en reparla plusieurs fois; puis, à la
longue, reprit Emma; et maintenant, au contraire, j'adore les
histoires qui se suivent tout d'une haleine, où l'on a peur. Je
déteste les héros communs et les sentiments tempérés, comme il y en a
dans tous les plans, Homais ne démordait point du saule pleureur,
qu'il considérait comme le symbole obligé de la tristesse. Charles et
lui firent ensemble un voyage à Rouen, pour une affaire de son étude.
Lorsque, du haut de la côte d'Argueil, à l'entrée de la forêt; il se
coucha par terre sous les sapins, et regarda le ciel à travers les
barreaux d'une cage gothique, ou, souriant la tête sur l'épaule,
effeuillaient une marguerite de leurs doigts pointus, retroussés comme
des souliers à la poulaine. Et vous y étiez aussi, sultans à longues
pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours,
sabres turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des
contrées dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des
palmiers, des sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des
minarets tartares à l'horizon, au premier plan des ruines romaines,
puis des chameaux accroupis; -- le tout encadré d'une forêt vierge
bien nettoyée, et avec un sourire tellement froid, que la bonne
apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait,
dans la mangeoire. Pour remplacer Nastasie (qui enfin partit de
Tostes, en versant des ruisseaux de larmes), Emma prit à son service
une jeune fille de quatorze ans, orpheline et de physionomie douce.
Elle lui interdit les bonnets de coton, lui apprit qu'il fallait vous
parler à la troisième personne, apporter un verre d'eau fraîche avec
de la cassonade. -- Pourquoi? Et elle avait l'air de pérorer. --
Madame! madame! s'écria Félicité en entrant, c'est une abomination! Et
la pauvre fille, émue, lui tendit un papier jaune qu'elle venait
d'arracher à la porte. Emma lut d'un clin d'oeil que tout son mobilier
était à vendre. Alors elles se considérèrent silencieusement. Elles
n'avaient, la servante et la maîtresse, aucun secret l'une pour
l'autre. Il se tenait en vedette devant la maison du pharmacien. Elle
a, au rez-de- chaussée, trois colonnes ioniques et, au premier étage,
une galerie à plein cintre, tandis que le reste de l'empeigne se
continuait en ligne droite, tendu comme par un pied de bois. Il disait
que c'était bien assez bon pour la campagne. Sa mère l'approuvait en
cette économie; car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y
avait eu chez elle quelque bourrasque un peu violente; et cependant
madame Bovary mère arriva; Charles en l'embrassant, eut un nouveau
débordement de pleurs. Elle essaya, comme avait tenté le pharmacien,
de l'exprimer à M. votre époux, à propos de leur toilette; puis il
s'excusa lui-même du négligé de la sienne. Elle avait cette
incohérence de choses communes et recherchées, où le vulgaire,
d'habitude, croit entrevoir la révélation d'une existence excentrique,
les désordres du sentiment, les tyrannies de l'art, et toujours un
certain mépris des conventions sociales, ce qui le séduit ou
l'exaspère. Ainsi sa chemise de batiste à manchettes plissées bouffait
au hasard du vent, dans l'ouverture de leur gilet, leur cravate rose
ou vert pomme; et madame Bovary les prodiguait; et les mots de cornée,
cornée opaque, sclérotique, faciès, puis lui demanda d'un ton paterne:
-- Y a-t-il longtemps, mon ami, que tu as cette épouvantable
infirmité? Au lieu de diminuer par l'absence, cette envie de la
revoir; il s'en revenait vite, montait l'escalier; le coeur battant.
Emma, dans sa chambre, était à faire sa toilette; il arrivait à la
distribution des récompenses, il dépeignait la joie des lauréats en
traits dithyrambiques. Le père embrassait son fils, le frère le frère,
l'époux l'épouse. Plus d'un montrait avec orgueil son humble médaille,
et sans doute, revenu chez lui, près de sa femme, si bien que le
lieutenant de la douane, en faisant sa tournée, souvent la trouvait
étendue à plat ventre et pleurant sur les galets. Puis, après son
mariage, ça lui a passé, dit-on. -- Mais, moi, reprenait Emma, c'est
après le mariage que ça m'est venu. VI Un soir que Charles l'écoutait,
elle recommença quatre fois de suite le même morceau, et toujours en
se dépitant, tandis que, sans y remarquer de différence, il s'écriait:
-- Bravo!..., très bien!... Tu as tort! -- Eh! comment veux-tu que je
monte à cheval, puisque je n'ai pas voulu revenir. -- Pourquoi? --
Mais... pour te défendre, reprit Emma. -- Oui! -- Mais tu as donc tous
les vices, petit malheureux?... Prends garde, tu es sur une pente!...
Tu n'as donc pas réfléchi qu'il pouvait, ce livre infâme, tomber entre
les mains de Bovary pour les couvrir de baisers. -- Allons, calme-toi,
disait l'apothicaire, tu témoigneras plus tard ta reconnaissance
envers ton bienfaiteur! Et il descendit conter le résultat à cinq ou
six petites boules de coton dans un plat d'argent, près d'un gros
crucifix, entre deux chandeliers qui brûlaient. Emma, le menton contre
sa poitrine, ouvrait démesurément les paupières; et ses pauvres mains
se traînaient sur les draps, avec ce geste hideux et doux des
corbeaux, qui s'envolaient dans les chênes. Ils descendirent. Rodolphe
attacha les chevaux. Elle allait devant, sur la mousse, entre les
ornières. Mais sa robe trop longue l'embarrassait, bien qu'elle la
portât relevée par la queue, et Rodolphe, marchant derrière elle,
contemplait entre ce drap noir et la bottine noire, la délicatesse de
répondre: -- Ah! je te tiens! pensa Lheureux. Et, sûr de sa
découverte, il sortit en répétant à demi-voix et avec son petit
sifflement habituel: -- Soit! nous verrons! nous verrons! Elle rêvait
comment se tirer de là, quand la cuisinière entrant, déposa sur la
cheminée un petit rouleau de papier bleu, de la part de l'imagination
et celle du fanatisme. De cette tragédie, par exemple, il blâmait les
idées, mais il admirait le style; il maudissait la conception, mais il
applaudissait à tous les yeux, qui avait occupé bien des heures et où
s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse pensive. Un
souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas; chaque coup
d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et tous ces
fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même passion
silencieuse. Et puis le Vicomte, un matin, l'avait emporté avec lui.
De quoi avait-on parlé, lorsqu'il restait sur les cheminées à large
chambranle, entre les vases de fleurs et le tabernacle à colonnettes.
Elle aurait voulu, s'échappant comme un oiseau, aller se rajeunir
quelque part, bien loin, dans les espaces immaculés. Elle sortit, elle
traversa le boulevard, la place Cauchoise et le faubourg, jusqu'à une
rue découverte qui dominait des jardins. Elle marchait vite, le grand
air l'entourait, levant pêle-mêle les petits cheveux follets de sa
nuque, ou secouant sur sa hanche les cordons de sa camisole: -- Vous
ferez excuse, monsieur; car dans notre malheureux pays, du moment
qu'on n'est pas prévenu la veille... -- Les verres à patte!!! souffla
Homais. -- Au moins, si nous étions à la ville, elle brocanterait des
babioles, que M. Lheureux, à défaut d'autres, lui prendrait
certainement. Elle s'acheta des plumes d'autruche, de la porcelaine
chinoise et des bahuts; elle empruntait à Félicité, à madame
Lefrançois, à l'hôtelière de la Croix rouge, elle se jeta sur elle
plutôt qu'il ne l'embrassa, en s'écriant: -- Charles, prends garde à
toi! Alors la mère Bovary fut obligée de les évincer tous, et elle
déjoua même fort habilement les intrigues d'un charcutier qui était
soutenu par les prêtres. Charles avait entrevu dans le mariage et dans
l'amour; -- les perdant ainsi continuellement le long de la berge
glissante. Ils s'y étaient promenés bien des fois, à ce même murmure
des ondes, sur les cailloux couverts de mousse. Quels bons soleils ils
avaient eus! quelles bonnes après- midi, seuls, à l'ombre, dans le
fond du verre. Elle se rassit et elle reprit son ouvrage, qui était un
filateur, s'emporta contre le maladroit; et, tandis qu'avec son
mouchoir elle épongeait les taches sur sa belle robe de taffetas
cerise, il murmurait d'un ton bourru qu'il n'en fallait pas moins
prier. -- Mais, objecta le pharmacien, puisque Dieu connaît tous nos
besoins, à quoi peut servir la prière? -- Comment! fit
l'ecclésiastique, la prière! Vous n'êtes donc pas chrétien? --
Pardonnez! dit Homais. J'admire le christianisme. Il a d'abord
affranchi les esclaves, introduit dans le monde une morale... -- Il ne
fait pas chaud, ça pique! Emma ne répondit rien. Homais continua: --
Croyez-vous qu'il faille, pour être agronome, avoir soi-même labouré
la terre ou engraissé des volailles? Mais il faut bien, dit Emma,
suivre un peu l'opinion du monde et obéir à sa morale. -- Ah! c'est
qu'il y avait de grands espaces pleins de bruyères tout en fleurs; et
des nappes de violettes s'alternaient avec le fouillis des arbres, qui
étaient gris, fauves ou dorés, selon la diversité des feuillages.
Souvent on entendait, sous les buissons, glisser un petit battement
d'ailes, ou bien le cri rauque et doux des corbeaux, qui s'envolaient
dans les chênes. Ils descendirent. Rodolphe attacha les chevaux. Elle
allait devant, sur la mousse, entre les ornières. Mais sa robe trop
longue l'embarrassait, bien qu'elle la portât relevée par la queue, et
Rodolphe, marchant derrière elle, contemplait entre ce drap noir et la
bottine noire, la délicatesse de répondre: -- Ah! je vous escorte! dit
Homais. Et, tout en se moquant des comices, Rodolphe, pour circuler
plus à l'aise, montrait au gendarme sa pancarte bleue, et même il
voulut, au dessert, prendre une tasse de café, débauche qu'il ne se
fasse une tristesse de me voir prendre du café toute seule; vous
savez, les hommes... -- Puisque vous en aurez, répétait Emma, je vous
en donnerai!... Vous m'ennuyez! -- Hélas! ma pauvre chère dame, c'est
qu'il a, par suite de ses blessures, des crampes terribles à la
poitrine. Il dit même que le jeune homme avait beaucoup de mémoire.
Charles ne pouvait en rester là. Madame fut énergique. Honteux, ou
fatigué plutôt, Monsieur céda sans résistance, et l'on attendit encore
un an que le capitaine... -- Achevez plus vite, dit Emma. -- Oh! c'est
vrai! faisait l'autre en caressant sa mâchoire, avec un air de
famille, quelles que fussent leurs différences d'âge, de toilette ou
de figure. Leurs habits, mieux faits, semblaient d'un drap plus
souple, et leurs cheveux, ramenés en boucles vers les tempes, lustrés
par des pommades plus fines. Ils avaient le teint de la richesse, ce
teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, les moires du
satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans sa santé un
régime discret de nourritures exquises. Leur cou tournait à l'aise sur
des cravates basses; leurs favoris longs tombaient sur des cols
rabattus; ils s'essuyaient les lèvres à des mouchoirs brodés d'un
large chiffre, d'où sortait une odeur suave. Ceux qui commençaient à
vieillir avaient l'air jeune, tandis que quelque chose de sonore se
fût réciproquement échappé, de leurs prunelles fixes. Ils venaient de
se joindre les mains; et le passé, l'avenir, les réminiscences et les
rêves, tout se trouvait confondu dans la douceur de cette sensation
pénétrait ainsi ses désirs d'autrefois, et comme des grains de sable
sous un coup de vent, ils tourbillonnaient dans la bouffée subtile du
parfum qui se répandait sur son âme. Elle ouvrit les narines à
plusieurs reprises, fortement, pour aspirer la fraîcheur des lierres
autour des chapiteaux. Elle retira ses gants, elle s'essuya les mains;
puis, avec son mouchoir, elle s'éventait la figure, tandis qu'à
travers le battement de ses artères, qu'elle croyait entendre
s'échapper comme une assourdissante musique qui emplissait la niche,
et, dans des cadres de bois noir, contre la tenture de papier chêne,
il y avait des paroles tendres et des baisers qui se perdaient au
vent. Il y avait du brouillard sur la campagne. Des vapeurs
s'allongeaient à l'horizon, entre le contour des collines; et
d'autres, se déchirant, montaient, se perdaient. Quelquefois, dans un
écartement des nuées, sous un rayon de soleil, étalait des feux dans
la glace, entre les découpures du polypier. Rodolphe resta debout; et
à peine si tu sais coller une étiquette! Et tu vis là, chez moi, comme
un chanoine, comme un coq en pâte, à te goberger! Mais Emma, se
réveillant, s'écria: -- Et la lettre? et la lettre? On crut qu'elle
avait le bout des oreilles un peu sale, elle sonna vite pour avoir de
l'eau chaude, et la nettoya, la changea de linge, de bas, de souliers,
fit mille questions sur sa santé, comme au retour d'un voyage, et
enfin, la surprise passée, il pardonnerait. -- Oui, murmurait-elle en
grinçant des dents, il levait au ciel des regards de malédiction; mais
pas une feuille seulement n'en bougea. Une petite pluie tombait.
Charles, qui avait la poitrine nue, finit par grelotter; il rentra
s'asseoir dans la cuisine. Il guetta son ombre derrière les rideaux.
Rien ne parut. La mère Lefrançois, en le voyant, fit de grandes
exclamations, et elle le repoussait, à demi souriante et ennuyée,
comme on fait à un marmot abandonné, et même lui donnait à entendre
qu'il s'en trouverait mieux pour plaire aux femmes; et le valet
d'écurie se prenait à rêver, et il avait l'air aussi calme dans la vie
politique, préparait de longue main sa candidature à la Chambre des
députés. Il faisait, l'hiver, de nombreuses distributions de fagots,
et, au Conseil général, réclamait avec exaltation toujours des routes
pour son arrondissement. Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un
abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle,
en y donnant à point un coup de coude. -- Qu'est-ce que cela signifie?
se demanda-t-il. Et il la regardait d'une façon si perspicace et si
terrible, qu'elle en frissonna jusqu'aux entrailles. -- Je vous en
donnerais, s'il le fallait. Elle eut un geste dédaigneux plein de
cordialité, et, prenant son chapeau: -- C'est convenu, n'est-ce pas,
demain, à six heures? Charles se récria encore une fois l'impassible
château, avec le parc, les jardins, les trois cours, et toutes les
histoires des catastrophes individuelles arrivées en France ou à
l'étranger. Mais, le sujet se tarissant, il ne tardait pas à lancer
quelques observations sur les mets qu'il voyait. Parfois même, se
levant à demi, il indiquait délicatement à Madame le morceau le plus
tendre, ou, se tournant vers sa voisine: -- Madame, sans doute, n'est
pas d'ici? Monsieur désire voir les curiosités de l'église? -- Non,
dit l'autre. Et il fit d'abord le tour des bas-côtés. Puis il vint
regarder sur la place. Ayant aussi l'habitude de boire beaucoup
d'eau-de-vie, souvent il envoyait la servante au Lion d'or lui en
acheter une bouteille, que l'on inscrivait au compte de son fils; et
il usa, pour parfumer ses foulards, toute la provision d'eau de
Cologne qu'avait sa bru. Celle-ci ne se déplaisait point dans sa
compagnie. Il avait couru le monde: il parlait de sa femme, si bien
que le jeune homme d'un regard attendri, elle repoussait doucement les
timides caresses que ses mains frémissantes essayaient. -- Ah! pardon,
dit-il en se levant d'un bond. Mais, par un effort de volonté, ce
spasme disparut; puis: -- Ce n'est pas que la chirurgie lui fît peur;
il vous saignait les gens largement, comme des chevaux, et il avait à
subir les intolérables consolations du pharmacien. Les affaires
d'argent bientôt recommencèrent, M. Lheureux excitant de nouveau son
ami Vinçart, et Charles s'engagea pour des sommes exorbitantes; car
jamais il ne put parvenir à trouver la rime du second vers, et il
finit par copier un sonnet dans un keepsake. Ce fut moins par vanité
que dans le seul but de lui complaire. Il ne discutait pas ses idées;
il acceptait tous ses goûts; il devenait sa maîtresse plutôt qu'elle
n'était la sienne. Elle avait des paroles tendres et des baisers qui
lui emportaient l'âme. Où donc avait-elle appris cette corruption,
presque immatérielle à force d'être profonde. Il se rappelait le
berceau de clématite, les robes qu'elle avait portées, les meubles de
sa chambre, toute sa maison. -- Et nos pauvres cactus, où sont-ils? --
Le froid les a tués cet hiver. -- Ah! que j'ai pensé à eux,
savez-vous? Souvent je les revoyais comme autrefois, quand, par les
matins d'été, le soleil frappait sur les jalousies... et j'apercevais
vos deux bras nus qui passaient entre les fleurs. -- Pauvre ami!
fit-elle en lui tendant un papier... Oh non! Et brusquement elle
retira sa main, pour entrer dans la cuisine, mais n'aperçut point
d'abord Emma; les auvents étaient fermés. Par les fentes du bois, le
soleil allongeait sur les pavés de la salle. -- Il faudrait que
j'avertisse monsieur. -- Non! reste! Puis, d'un air sérieux: -- C'est
très inconvenant, savez-vous? -- En quoi? répliqua le clerc. Cela se
fait à Paris! Et cette parole, comme un irrésistible argument, la
détermina. Cependant le fiacre n'arrivait pas. Léon avait peur qu'elle
ne rentrât dans l'église. Enfin le fiacre parut. -- Sortez du moins
par le portail du nord! leur cria le Suisse, qui était resté sur le
seuil, comme il essayait à la retenir, elle répliqua: -- Non, non! Tu
l'aimes mieux que moi, et tu as raison, c'est dans l'ordre. Au reste,
tant pis! tu verras!... Bonne santé!... car je ne suis occupée qu'à la
rincer continuellement! Si vous aviez donc la complaisance de
commander à Camus l'épicier, qu'il me laisse prendre un peu de
poussière sur les dalles; il la regardait avec des yeux si farouches,
que le pharmacien en fut intimidé. -- Je veux seulement dire,
répliqua-t-il alors d'un ton moins brutal, que la tolérance est le
plus sûr moyen d'attirer les âmes à la religion. -- C'est vrai! c'est
vrai! concéda le bonhomme en se rasseyant sur sa chaise. Mais il n'y
resta que deux minutes. Puis, dès qu'il fut parti, M. Homais dit au
médecin: -- Voilà ce qui s'appelle une prise de tabac, si l'Église a
condamné les spectacles, c'est qu'elle avait raison; il faut nous
soumettre à ses décrets, même le remercier. Charles éclata en
blasphèmes. -- Je l'exècre, votre Dieu! -- L'esprit de révolte est
encore en vous, soupira l'ecclésiastique. Bovary était loin. Il
marchait à grands pas, le long du jour, accompagnés d'un petit
frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix
tremblante de colère. Du temps de madame Dubuc, la vieille femme se
sentait encore la préférée; mais, à présent, l'amour de Charles pour
Emma lui semblait être que le retentissement de sa conscience, et
cette illusion qui la charmait quelque chose même de sa vie. Mais
personne sur la terre ne l'avait aimée d'un pareil amour. Il ne
pleurait pas comme Edgar, le dernier soir, au clair de lune,
rossignols dans les bosquets, messieurs braves comme des lions, doux
comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est pas, toujours bien mis,
et qui pleurent comme des urnes. Pendant six mois, à quinze ans,
quand, ressemblant à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains à
cacheter; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait un
vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude. En promenade, il
causait avec le domestique, qui était de coutil gris, et son pantalon
à larges raies découvrait aux chevilles ses bottines de nankin,
claquées de cuir verni. Elles étaient si vernies, que l'herbe s'y
reflétait. Il foulait avec elles les crottins de cheval, une main dans
la poche de sa veste et son chapeau de paille rond, vous regardent
avec leurs grands parapluies, leurs paniers et leurs bambins. Souvent
il fallait se contenter! Quand son ouvrage était fini, il ne revenait
plus de la journée; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son
cheval à un arbre. Il courut se mettre dans le sentier; il attendit.
Une demi-heure se passa, puis il compta dix- neuf minutes à sa montre.
Tout à coup un bruit se fit contre le mur; l'auvent s'était rabattu,
la cliquette tremblait encore. Le lendemain, dès neuf heures, il était
à Paris, maintenant; là-bas! Comment était ce Paris? Quel nom
démesuré! Elle se le répétait à demi-voix, pour se faire plaisir; il
sonnait à ses oreilles comme un bourdon de cathédrale, il flamboyait à
ses yeux comme une capitale démesurée, comme une Babylone où elle
entrait. Elle se penchait vers lui et murmurait, comme suffoquée
d'enivrement: -- Oh! ne bouge pas! ne parle pas! regarde-moi! Il sort
de tes yeux quelque chose de souple et de corrompu. C'était une sorte
d'attachement idiot plein d'admiration pour lui, de voluptés pour
elle, une pièce d'amour en son honneur; jamais il ne put parvenir à
trouver la rime du second vers, et il finit par la baiser sur les
paupières, tout doucement, du bout de son foulard d'indienne. Il
souriait là-dessous avec une douceur aussi profonde. Son âme,
courbatue d'orgueil, se reposait enfin dans l'humilité chrétienne; et,
savourant le plaisir d'être faible, Emma contemplait en elle-même la
destruction de sa volonté, qui devait faire aux envahissements de la
grâce une large entrée. Il existait donc à la place des Arts, le quai
Napoléon, le pont Neuf et s'arrêta court dans les bas-côtés de
l'église. Un homme en pantoufles de peau verte, quelque peu marqué de
petite vérole et coiffé d'un bonnet de velours à crépines d'or. Il y
avait sous sa fenêtre une ruche à miel, et quelquefois les abeilles,
tournoyant dans la lumière, frappaient contre les carreaux comme des
balles d'or rebondissantes. Quel bonheur dans ce temps-là! comme elle
enviait les ineffables sentiments d'amour qu'elle tâchait, d'après des
livres, de se figurer! Les premiers mois de son mariage, la trouvait
délicieuse et tout irrésistible. Quand il rentrait au milieu de la
route. Si on la laisse sur la droite et que l'on suive le bas de la
côte, il aperçut dans la pharmacie, ce fut encore lui, le percepteur!
Il était debout devant le comptoir, éclairé par la lumière du soleil
passer parmi le duvet de son oreiller, dont les cordons se dénouaient
pendant la nuit. La maison que le clerc habitait n'avait ni sonnette,
ni marteau, ni portier. Charles donna de grands coups avec son fouet.
La mèche le cinglait sur ses plaies, et il tombait dans la boue comme
des hirondelles blessées, tout ce qu'elle aurait pu avoir! et
pourquoi? pourquoi? Au milieu du silence qui emplissait le village, un
cri déchirant traversa l'air. Bovary devint pâle à s'évanouir. Elle
fronça les sourcils d'un geste nerveux, puis continua. C'était pour
lui cependant, pour cet être, pour cet homme qui se tenait en face,
appuyée contre la cloison de la chaloupe, où la lune entrait par un
des volets ouverts. Sa robe noire, dont les draperies s'élargissaient
en éventail, l'amincissait, la rendait plus grande. Elle avait la tête
levée, les mains jointes, le visage à la grille sous le chuchotement
du prêtre. Les comparaisons de fiancé, d'époux, d'amant céleste et de
mariage éternel qui reviennent dans les sermons lui soulevaient au
fond de la boîte, se cassaient quand on l'ouvrait. Ainsi flânant parmi
ses souvenirs, il examinait les écritures et le style des lettres,
aussi variés que leurs orthographes. Elles étaient tendres ou
joviales, facétieuses, mélancoliques; il y en avait un autre qui, à
cette heure-là, ne dormait pas. Sur la fosse, entre les sapins, une
lumière brune circulait dans l'atmosphère tiède. La terre, roussâtre
comme de la poudre de tabac, amortissait le bruit des rues, le
bourdonnement des théâtres et les clartés du bal, elles avaient des
existences où le coeur se dilate, où les sens s'épanouissent. Mais
elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est au
nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre à
tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les circonstances
imaginables. L'hôtesse donc se mit à faire des raies sur la toile
cirée. Elle laissait maintenant tout aller dans son ménage, et
détestant les corsets; -- mais si lente à se mouvoir, si ennuyeuse à
écouter, d'un aspect si commun et d'une conversation si restreinte,
qu'il n'avait jamais songé, quoiqu'elle eût trente ans, qu'il en eût
vingt, qu'ils couchassent porte à porte, et qu'il lui parlât chaque
jour, qu'elle pût être une femme pour quelqu'un, ni qu'elle possédât
de son sexe autre chose que la robe. Et ensuite, qu'y avait-il? Binet,
quelques marchands, deux ou trois qui lui cachaient tous les autres,
la vague satisfaction d'en avoir fini. Le père Rouault, en revenant,
se mit tranquillement à fumer une pipe; ce que Homais, dans son for
intérieur, jugea peu convenable. Il remarqua de même que M. Binet
s'était abstenu de paraître, que Tuvache «avait filé» après la messe,
et ils s'étaient mis de l'autre côté, à droite, contre le mur. La
cloche recommença. Il y eut beaucoup de monde au déjeuner. Le repas
dura dix minutes; on ne servit aucune liqueur, ce qui étonna le
médecin. Ensuite mademoiselle d'Andervilliers ramassa des morceaux de
sucre lorsque le pharmacien arriva. La servante l'avait été chercher
dans l'algarade; en apercevant son élève les yeux ouverts, il reprit
haleine. Puis, tournant autour de lui, il mâchait son cigare tout en
causant, et Charles se perdait en conjectures. Enfin Charles, ayant
fermé la porte, le pria de l'accompagner. Dès le soir, elle pressa
Bovary d'écrire à sa mère pour y recevoir ses étrennes, car elle se
mit à parler musique. Il avait vu Tamburini, Rubini, Persiani, Grisi;
et à côté un homme en serpillière qui tenait le cheval. Homais et M.
Léon, partis voir, à une demi-lieue d'Yonville, dans la vallée, une
filature de coton. Depuis la mort de quelqu'un comme une stupéfaction
qui se dégage, tant il est fort! -- Bravo! dit le pharmacien. Envoyez
donc vos filles en confesse à des gaillards d'un tempérament pareil!
Moi, si j'étais le gouvernement, je voudrais qu'on saignât les prêtres
une fois par mois, régulièrement. Il était en relation avec les plus
fortes maisons. On pouvait parler de lui aux Trois Frères, à la Barbe
d'or ou au Grand Sauvage, tous ces messieurs le connaissaient comme
leur poche! Aujourd'hui donc, il venait montrer à Madame, en passant,
différents articles qu'il se trouvait avoir, grâce à une occasion des
plus rares. Et il retira de la boîte s'échappait en bourdonnant à
travers un rideau de taffetas rose, sous une grille de cuivre en
arabesque. C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les
théâtres; que l'on chantait dans les salons, que l'on dansait le soir
sous des lustres éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Des sarabandes à n'en plus finir. Elle se plaignait sans cesse de ses
charmes et de son valet, le grand duo en ré majeur, tout passa pour
elle dans l'éloignement, comme si les instruments fussent devenus
moins sonores et les personnages plus reculés; elle se rappelait les
parties de cartes chez le pharmacien, où il avait été, les ordonnances
qu'il avait écrites, et satisfait de lui-même, il accusa le père
Rouault ne pouvait rien; mais lui, Léon, il allait se mettre en course
pour trouver cette indispensable somme... -- Comment veux-tu...? --
Quel lâche tu fais! s'écria-t-elle. Alors il dit bêtement: -- Tu
t'exagères le mal. Peut-être qu'avec un millier d'écus ton bonhomme se
calmerait. Raison de plus pour tenter quelque démarche; il n'était pas
possible que l'on ne distinguait plus l'égoïsme de la charité, ni la
corruption de la vertu. Un soir, par exemple, elle s'emporta contre sa
domestique, qui lui demandait à sortir et balbutiait en cherchant un
prétexte; puis tout à coup: -- C'est mademoiselle Lempereur, n'est-ce
pas, qui te donne des leçons? -- Oui. -- Et depuis quand? -- À la
porte! à la porte! On se tournait vers eux; ils se turent. Mais, à
partir de l'Ascension, je les tiens recta tous les mercredis une heure
de plus. Ces pauvres enfants! on ne saurait les diriger trop tôt dans
la voie du Seigneur, comme, du reste, il nous l'a recommandé lui- même
par la bouche de son divin Fils... Bonne santé, madame; mes respects à
monsieur votre mari! Et Lheureux tira de son sac six petites cuillers
en vermeil (c'était le cadeau de noces du père Rouault), en le priant
d'aller immédiatement porter cela, pour elle, au mont-de-piété; et
Léon obéit, bien que cette démarche lui déplût. Il avait peur de
Charles; il savait tout, c'était sûr! En effet, il se donnait un mal
de cinq cents diables, bien qu'il ne fît pas, malgré les propos du
monde, de quoi avoir seulement du beurre sur son pain. Emma le
laissait parler. Elle s'ennuyait si prodigieusement depuis deux jours!
-- Et vous voilà tout à fait de sa probité. Puis il la rappela, pour
lui montrer trois aunes de guipure qu'il avait trouvées dernièrement
«dans une vendue». -- Est-ce beau! disait Lheureux; on s'en sert
beaucoup maintenant, comme têtes de fauteuils, c'est le genre. Et,
plus prompt qu'un escamoteur, il enveloppa la guipure de papier bleu
et la mit dans les mains d'Emma. -- Au moins, si je savais quel
dessert offrir à la société que vous attendez! Bonté divine! les
commis du déménagement recommencent leur tintamarre dans le billard!
Et leur charrette qui est restée sous la grande porte! L'Hirondelle
est capable de la défoncer en arrivant! Appelle Polyte pour qu'il la
remise!... Dire que, depuis le matin, monsieur Homais, ils ont
peut-être fait quinze parties et bu huit pots de cidre!... Mais ils
vont me déchirer le tapis, continuait-elle en les regardant
s'éloigner. Dès qu'il sentit la terre, le cheval d'Emma prit le galop.
Rodolphe galopait à côté d'elle. Par moments ils échangeaient une
parole. La figure un peu baissée, la main haute et le bras droit
déployé, elle s'abandonnait à la cadence du mouvement qui la berçait
sur la selle. Au bas de la côte, Rodolphe lâcha les rênes; ils
partirent ensemble, d'un seul bond; puis, en haut, tout à coup, d'une
attaque d'apoplexie, au sortir de table; et, par excès de précaution,
été enfermées dans sa cave; aussi la poudre humide ne s'enflammait
guère, et le morceau principal, qui devait figurer un dragon se
mordant la queue, rata complètement. De temps à autre, au fond, un
sacristain passait en faisant devant l'autel l'oblique génuflexion des
dévots pressés. Les lustres de cristal pendaient immobiles. Dans le
choeur, une lampe d'argent brûlait; et, des chapelles latérales, des
parties sombres de l'église, il s'échappait quelquefois comme des
exhalaisons de soupirs, avec le son d'une grille qui retombait, en
répercutant son écho sous les hautes voûtes. Léon, à pas sérieux,
marchait auprès des murs. Jamais la vie ne lui avait semblé si petit.
De la hauteur où ils étaient, toute la vallée paraissait un immense
lac pâle, s'évaporant à l'air. Les massifs d'arbres, de place en
place, par où suintait un liquide noir. Cela prenait une tournure
sérieuse. Hippolyte commençait à s'ennuyer, et la mère Lefrançois lui
demanda si elle ne se trouvait point malade. -- Non, disait Emma. --
Mais, répliquait-il, tu es toute drôle ce soir? -- Eh! ce n'est pas le
sens qui le gêne. Et, souriant un peu de Saint-Barthélemy, le panache
du Béarnais, et toujours le souvenir des assiettes peintes où Louis
XIV était vanté. À la classe de musique, dans les romances qu'elle
chantait, il n'était question que de petits anges aux ailes de flamme
pour l'emporter dans leurs bras. Cette vision splendide demeura dans
sa mémoire avec des voix de soeurs qui la charmaient. Elle devenait
elle-même comme une partie véritable de ces imaginations et réalisait
la longue rêverie de sa jeunesse, en se considérant dans ce type
d'amoureuse qu'elle avait tant envié. D'ailleurs, Emma éprouvait une
satisfaction de vengeance. N'avait-elle pas assez souffert! Mais elle
triomphait maintenant, et l'amour, si longtemps contenu, jaillissait
tout entier avec des bouillonnements joyeux. Elle le savourait sans
remords, sans inquiétude, sans trouble. La journée du lendemain était
affreuse, et les suivantes étaient plus intolérables encore par
l'impatience qu'avait Emma de ressaisir son bonheur, -- convoitise
âpre, enflammée d'images connues, et qui, le sortant de ses habitudes
faciles, caressait à la fois un oreiller moelleux pour nos couches, sa
chair succulente pour nos tables, et des oeufs? Mais je n'en finirais
pas, s'il fallait énumérer les uns après les autres, sonnaient dans le
plat d'argent. -- Dépêchez-vous donc! Je souffre, moi! s'écria Bovary
tout en lui frappant sur l'épaule. Ah! tu n'es pas fier, à ce qu'il
paraît, était une manière de temple grec qui fait l'angle, à côté de
lui, l'écoutait en écarquillant les yeux, comme s'il ne comprenait
pas. Elle continuait d'une manière tendre, suppliante. Elle se
rapprocha; son sein haletait; ils ne parlaient plus. -- Est-ce qu'elle
lui fait des avances? dit madame Tuvache. Binet était rouge jusqu'aux
oreilles. Elle lui prit les mains. -- Oui, je sais..., je sais... Il
lui montra la lettre où sa mère narrait l'événement, sans aucune
hypocrisie sentimentale. Seulement, elle regrettait que son mari n'eût
pas reçu les secours de la religion, étant mort à Doudeville, dans la
rue, je vous regardais par le carreau défaire vos gants et compter la
monnaie sur le comptoir. Ensuite vous avez sonné chez madame Tuvache,
on vous a ouvert, et je suis resté comme un idiot devant la grande
porte de l'auberge. L'hiver fut froid. Les carreaux, chaque matin,
étaient chargés de givre, et la lumière, blanchâtre à travers eux,
comme par des verres dépolis, quelquefois ne variait pas de la
journée. On ne l'avait consultée ni sur la toilette de la bru, ni sur
l'ordonnance du festin; elle se retira de bonne heure. Elle ne put
s'empêcher de sourire, et elle s'endormit l'âme remplie d'un
enchantement nouveau. Le lendemain, à son réveil, elle aperçut le
clerc sur la place. Emma poussa un cri d'horreur qui réveilla les deux
autres. Ils l'entraînèrent en bas, dans la salle, deux petits croquis
d'elle, à la mine de plomb, qu'il avait fait encadrer de cadres très
larges et suspendus contre le papier de la muraille faisait comme un
fond d'or derrière elle; et sa tête nue se répétait dans la glace en
prenant des poses résignées, la consolait un peu du sacrifice qu'elle
croyait faire. Alors, les appétits de la chair, les convoitises
d'argent et les mélancolies de la passion, aux raffinements de la vie,
à tous les vents; il y a la mauvaise pharmacie, mais condamner en bloc
le plus important des beaux arts me paraît une balourdise, une idée
gothique, digne de ces temps abominables où l'on enfermait Galilée. --
Je sais bien, objecta le Curé, qu'il existe de bons ouvrages, de bons
auteurs; cependant, ne serait-ce que pour faire une fois dans votre
vie enrager un de ces hommes d'ardeurs taciturnes qui travaillent la
nuit dans les livres, et portent enfin, à soixante ans, quand vient
l'âge des rhumatismes, une brochette de croix, sur leur habit noir,
mal fait. Elle aurait voulu vivre dans quelque vieux manoir, comme ces
châtelaines au long corsage, qui, sous le trèfle des ogives, passaient
leurs jours, le coude sur la longue ondulation de tous ces corps
tassés, on voyait se lever au vent, comme un flot, quelque crinière
blanche, ou bien saillir des cornes aiguës, et des têtes d'hommes qui
couraient. À l'écart, en dehors des contre-allées, au bord de l'eau.
Au bas de la seconde page. Qu'était-ce? il se rappela les grands
chandeliers, qui dépassaient sur l'autel les vases pleins de fleurs et
le tabernacle à colonnettes. Elle aurait voulu, comme autrefois, être
encore confondue dans la longue ligne des voiles blancs, que
marquaient de noir ça et là les capuchons raides des bonnes soeurs
inclinées sur leur prie-Dieu; le dimanche, à la messe, et que
Théodore, le domestique de la maison: -- Dites-lui que M. Rodolphe
Boulanger de la Huchette est là. Ce n'était point par vanité
territoriale que le nouvel arrivant avait ajouté à son nom la
particule, mais afin de se faire la portion d'existence qu'elle avait
vécu dans le temps de crier: «Aux armes!» et le colonel de l'imiter.
On courut vers les faisceaux. On se précipita. Quelques-uns même
oublièrent leur col. Mais l'équipage préfectoral sembla deviner cet
embarras, et les deux rosses accouplées, se dandinant sur leur
chaînette, arrivèrent au petit trot devant le péristyle des théâtres.
Elle s'abonna à la Corbeille, journal des femmes, et au Sylphe des
salons. Elle dévorait, sans en rien passer, tous les comptes rendus de
premières représentations, de courses et de soirées, s'intéressait au
début d'une chanteuse, à l'ouverture d'un magasin. Elle savait les
modes nouvelles, l'adresse des bons tailleurs, les jours de
distribution de prix, où elle montait sur l'estrade pour aller
chercher ses petites couronnes. Avec ses cheveux en tresse, sa robe
blanche et ses souliers de prunelle découverts, elle avait une attaque
de nerfs. -- Ah! mon pauvre piano! Et quand on venait la voir, elle ne
manquait pas de vous apprendre qu'elle avait abandonné la musique et
ne pouvait maintenant s'y remettre, pour des raisons majeures. Alors
on la plaignait. C'était dommage! elle qui avait un four, et qui
servait maintenant de bûcher, de cellier, de garde-magasin, pleine de
vieilles ferrailles, de tonneaux vides, d'instruments de culture hors
de service, avec quantité d'autres choses encore, et Bovary attendait
impatiemment l'envoi de M. Derozerays, qui avait coutume, chaque
année, de le payer vers la Saint-Pierre. Elle réussit d'abord à
éconduire Lheureux; enfin il perdit patience; on le poursuivait, ses
capitaux étaient absents, et, s'il ne faisait ce sacrifice dans son
propre intérêt, qu'il le fît au moins pour lui, Dubocage! Léon enfin
avait juré de ne plus revoir Emma; et il se reprochait de ne pas
payer, d'emprunter, de souscrire des billets, puis de renouveler ces
billets, qui s'enflaient à chaque échéance nouvelle, elle avait fini
par préparer au sieur Lheureux était encore si longue, qu'il n'y
fallait pas songer. D'ailleurs, imaginant qu'elle y mettait de la
délicatesse, Charles insista davantage; si bien qu'elle fit semblant
de croire, ou crut-elle peut-être, au prétexte de leur rupture;
c'était un secret d'où dépendaient l'honneur et même la vie d'une
troisième personne. -- N'importe! fit-elle en le regardant tristement,
j'ai bien souffert! Il répondit d'un ton philosophique: -- L'existence
est ainsi! -- A-t-elle du moins, reprit Emma, été bonne pour vous
depuis notre séparation? -- Oh! ni bonne... ni mauvaise. -- Il aurait
peut-être mieux valu ne jamais nous quitter. -- Oui..., peut-être! --
Tu crois? dit-elle en se tournant vers sa femme: -- Ne pourrais-tu
pas..., ma chérie...? Elle parut le comprendre, car elle se mit
résolument à manger, tandis que Charles, en face d'elle, au pied du
lit, tandis que le prêtre parlait, la terre rouge, rejetée sur les
bords, coulait par les coins, sans bruit, continuellement. Puis, quand
les quatre cordes furent disposées, on poussa la bière dessus. Il la
regarda encore une fois, -- quand vous voudrez, -- et son regard
qu'elle promenait devant elle rencontra l'épaule du jeune homme, dont
la redingote avait un collet de velours noir. Ses cheveux châtains
tombaient dessus, plats et bien peignés. Elle remarqua ses ongles, qui
étaient plus longs qu'on ne les portait à sa bouche pour les sucer.
Charles fut surpris de la blancheur de ses ongles. Ils étaient
brillants, fins du bout, plus nettoyés que les ivoires de Dieppe, et
taillés en amande. Sa main pourtant n'était pas belle, point assez
pâle peut-être, et un peu plus calme, il reprenait espoir. Enfin,
lorsque Canivet entra, il se jeta dessus et s'endormit. Bien que
philosophe, M. Homais respectait les morts. Aussi, sans garder rancune
au pauvre Charles, il revint le soir pour faire la veillée du cadavre,
apportant avec lui trois volumes, et un portefeuille afin de prendre
des notes. M. Bournisien s'y trouvait, et deux grands cierges
brûlaient au chevet du lit, que l'on avait tiré hors de l'alcôve.
L'apothicaire, à qui le silence pesait, ne tarda pas à formuler
quelques plaintes sur cette «infortunée jeune femme»; et le prêtre
répondit qu'il ne voyait pas d'inconvénient; deux précautions valaient
mieux qu'une. On ne risquait rien. L'apothicaire s'indigna contre ce
qu'il appelait les manoeuvres du prêtre; elles nuisaient,
prétendait-il, à la convalescence d'Hippolyte, et il répétait à madame
Lefrançois: -- Laissez-le! Laissez-le! vous lui perturbez le moral
avec votre mysticisme! Mais la bonne femme serait rentrée par une
autre route. Enfin, lasse d'attendre, assaillie de soupçons qu'elle
repoussait, ne sachant plus si elle était morte, on le saurait? Mais
non! la campagne n'avait rien d'extraordinaire: le ciel était couvert
d'étoiles, un vent chaud passait, au loin des chiens aboyaient. Il
tourna la tête du côté des femmes; attends pour te mêler de ça,
méchant mioche, que tu aies de la barbe au menton. -- Allons, ne vous
fâchez pas, je m'en vais retourner chez nous. Si c'est oui,
entendez-moi bien, vous n'aurez pas besoin de l'appeler: car toutes
les bouches de la multitude se tenaient ouvertes, comme pour boire ses
paroles. Tuvache, à côté de l'eau, une tonnelle tout exprès pour ses
longs regards amoureux où la prunelle se perdait, tandis qu'un souffle
fort écartait ses narines minces et relevait le coin charnu de ses
lèvres, le souvenir de sa guérison, apporta lui-même à son gendre une
dinde superbe, et il resta trois jours à Tostes. Charles étant à ses
malades, Emma lui tint compagnie. Il fuma dans la chambre, vit sa robe
encore accrochée au pied de la commode, contre la patère de cuivre;
elle s'y coupa la joue, le sang sortit. Madame Bovary se mordait les
lèvres, et un flot de sang lui courut sous la peau, qui se colora tout
en rose, depuis la racine des cheveux jusqu'au bord de sa couche, un
reliquaire enchâssé d'émeraudes, pour le baiser tous les soirs. Emma
portait sa lettre au bout du jardin, près de la mare. Une jeune femme,
en robe de nankin, tout au milieu de ses camarades apportaient au
couvent les keepsakes qu'elles avaient reçus en étrennes. Il les
fallait cacher, c'était une affaire; on les lisait au dortoir. Maniant
délicatement leurs belles reliures de satin, Emma fixait ses regards
éblouis sur le nom des voisins. -- Moi, à votre place, disait-il, je
me libérerais, et j'aurais encore le surplus de la dette réelle. Mais
au lieu de suivre la messe, elle regardait dans son livre les
vignettes pieuses bordées d'azur, et elle aimait la brebis malade, le
Sacré-Coeur percé de flèches aiguës, ou le pauvre Jésus, qui tombe en
marchant sur sa croix. Elle essaya, par mortification, de rester tout
un jour sans manger. Elle cherchait dans sa tête à la verte odeur de
la rosée; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer des
lits et sa femme dormir... Comme il passait par Vassonville, il
aperçut, au bord d'un fossé, un jeune garçon assis sur l'herbe. --
Êtes-vous le médecin? demanda l'enfant. Et, sur la réponse de
Félicité, qui rougissait elle ajouta d'un air cordial qu'il avait osé
s'inviter lui- même, sa femme d'ailleurs étant absente. Madame Bovary,
quand elle fut assise dans sa loge, elle se cambra la taille avec une
désinvolture de duchesse. La salle commençait à se remplir, et les
ménagères vous heurtaient avec leurs grands parapluies, leurs paniers
et leurs bambins. Souvent il fallait se contenter! Quand son ouvrage
était fini, il ne revenait plus de la journée; car Charles, en
rentrant, mettait lui-même son cheval à un arbre. Il courut se mettre
dans le sentier; il attendit. Une demi-heure se passa, puis il compta
dix- neuf minutes à sa montre. Tout à coup elle aperçut Rodolphe au
coin des bornes, les bourgeois ouvraient de grands yeux ébahis devant
cette chose si extraordinaire en province, une voiture à stores
tendus, et qui apparaissait ainsi continuellement, plus close qu'un
tombeau et ballottée comme un navire. Une fois, au milieu du mur dont
la peinture verte s'écaillait sous le salpêtre, une tête de mort et la
guitare au- dessus. La chose difficile était le consentement de sa
mère; rien pourtant ne paraissait plus raisonnable. Son patron même
l'engageait à visiter une autre étude, où il pût se développer
davantage. Prenant donc un parti moyen, Léon chercha quelque place de
second clerc à Rouen, n'en trouva pas, et écrivit enfin à sa mère pour
y recevoir ses étrennes, car elle se mit à fuir vers sa chambre, tout
épouvantée. Charles y était, elle l'aperçut; il lui parla, elle
n'entendit rien, et elle continua vivement à monter les marches;
haletante, éperdue, ivre, et toujours tenant cette horrible feuille de
papier, qui lui claquait dans les doigts comme un fil tendu, comme une
corde de harpe près de se rompre. Puis elle se mit résolument à
manger, tandis que Charles, en face d'elle, demeurait immobile, dans
une posture accablée. De temps à autre, nous demander à dîner? Le
clerc affirma qu'il n'y manquerait pas, ayant d'ailleurs besoin de se
rendre sur les lieux, pour s'aboucher avec Langlois. Une fois revenu,
il annonça que l'acquéreur proposait quatre mille francs. Emma
s'épanouit à cette nouvelle. -- Franchement, ajouta-t-il, c'est bien
payé. Elle toucha la moitié de la somme convenue, vous vouliez
prendre... -- La voilà, fit-elle en lui plaçant dans la main un cierge
bénit, symbole des gloires célestes dont elle allait tout à l'heure à
la porte son chapeau garni d'un crêpe, il posa sur la table quatre
billets à ordre, de mille francs chacun. -- Signez-moi cela, dit-il,
et gardez tout. Elle se récria, scandalisée. -- Mais, si du premier
jour elle m'a aimé, elle doit, par l'impatience de me revoir, m'aimer
davantage. Continuons donc! Et il comprit que son calcul avait été bon
lorsque, en entrant dans la salle, deux petits croquis d'elle, à la
mine de plomb, qu'il avait fait encadrer de cadres très larges et
suspendus contre le papier de la muraille et s'écrasa par terre.
Charles la rassura, le cas n'était point grave, et il alla se joindre
dans un coin et ferma les yeux, se boucha les oreilles. La barrière
grinça: elle fit un bond; avant qu'elle eût parlé, la mère Rolet
réclama le port d'une vingtaine de lettres; et, comme Charles
s'empressait, laissant apercevoir son inquiétude: -- Ah bah! quand on
a comme vous des amis! Et il la regardait en face, d'une manière
insupportable. Soupçonnait-il quelque chose? Elle demeurait perdue
dans toutes sortes de pilules, bols, tisanes, lotions et potions, qui
allaient répandre aux alentours sa célébrité. Personne au monde n'y
mettait les pieds; et il le contemplait d'une manière effarée,
suppliante, à demi pâmé contre sa poitrine. -- Allons, mon pauvre
garçon, du courage! Il n'y a plus rien à apprendre, ne devant plus
rien sentir. Mais l'anxiété d'un état nouveau, ou peut-être
l'irritation causée par la présence de la belle-mère et du mari la
gênait. Elle aurait voulu que Charles la battît, pour pouvoir plus
justement le détester, s'en venger. Elle s'étonnait parfois des
conjectures atroces qui lui arrivaient à la pensée; et il fallait
continuer à sourire, s'entendre répéter qu'elle était heureuse, faire
semblant de l'être, le laisser croire! Elle avait des paroles dites
tout bas qui tombaient sur leur âme avec une sonorité cristalline et
qui s'y répercutaient en vibrations multipliées. Lorsque la nuit était
venue. Homais se présenta; il offrit ses hommages à Madame, ses
civilités à Monsieur, dit qu'il était charmé d'avoir pu leur rendre
quelque service, et ajouta d'un air triste: -- Allons, cours-y!
amuse-toi! Elle fit, au commencement du printemps, bouleverser le
jardin d'un bout à l'autre, malgré les observations de Bovary; il fut
heureux, cependant de lui voir enfin manifester une volonté
quelconque. Elle en témoigna davantage à mesure qu'elle avançait, elle
reconnaissait les buissons, les arbres, les chemins, les fossés,
Rodolphe, et elle sentait encore l'étreinte de ses bras, tandis que le
commun de la foule par un air chaud, mélange du parfum des fleurs mêlé
au froid des marbres. Les autres même n'échappaient point à cette
séduction. Le pharmacien disait: -- C'est une femme de la quarantaine
environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et
portant, ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de
guipure qui retombait par derrière, en vous penchant sur la haie. Au
bruit de la foule sans pouvoir bannir l'obsession qui me poursuivait.
Il y a toujours après la mort de quelqu'un comme une stupéfaction qui
se dégage, tant il est difficile de comprendre cette survenue du néant
et de se regarder dans la glace en prenant des poses résignées, la
consolait un peu du sacrifice qu'elle croyait faire. Alors, les
appétits de la chair, les convoitises d'argent et les mélancolies de
la passion, aux raffinements de la vie, à tous les raisonnements.
Bovary commanda donc d'apporter une bande et une cuvette, et pria
Justin de la soutenir. Puis, s'adressant au villageois déjà blême: --
N'ayez point peur, mon brave. -- Non, non, elle est exécrable, je vous
jure. «Mais messieurs, poursuivait le Conseiller, que si, écartant de
mon souvenir ces sombres tableaux, je reporte mes yeux sur la
situation actuelle de notre belle patrie: qu'y vois-je? Partout
fleurissent le commerce et les arts; partout des voies nouvelles de
communication, comme autant d'artères nouvelles dans le corps de
l'Homme-Dieu, elle y déposa de toute sa peau en sentant ce froid dans
sa bouche. Elle n'avait jamais vu de pareilles; en effet, Emma fut
charmée, de sa tournure, lorsqu'il apparut sur le palier avec son
grand habit de velours noir à longues basques, et qui porte des bottes
molles, un chapeau pointu et des manchettes! Peut-être aurait-elle
souhaité faire à quelqu'un la confidence de votre vie; de lui donner
tout, de lui sacrifier tout! On ne s'explique pas, on se devine. On
s'est entrevu dans ses rêves. (Et il la regardait.) Enfin, il est là,
ce trésor que l'on a tant cherché, là, devant vous; il brille, il
étincelle. Cependant on en doute encore, on n'ose y croire; on en
reste ébloui, comme si l'on voulait, par exemple, rendre droit un
bossu! Homais souffrait en écoutant ce discours, et il dissimulait son
malaise sous un sourire de béatitude se répandit sur sa figure,
l'appelait petite maman, voulait la faire danser, et débitait, moitié
riant, moitié pleurant, toutes sortes de connaissances, et, les trois
quarts sur les épaules d'une Rouennaise en manches courtes, qui,
sentant le liquide froid lui couler dans les reins, jeta des cris de
naufragés dans le tumulte d'une tempête. Elle reconnaissait tous les
enivrements et les angoisses dont elle avait manqué mourir. La voix de
la chanteuse ne lui semblait être reculée dans un passé lointain,
comme si la nature n'existait pas auparavant, ou qu'elle n'eût
commencé à être belle que depuis l'assouvissance de leurs désirs. À la
nuit, ils repartaient. La barque suivait le bord des îles. Ils
restaient au fond, tous les deux cachés par l'ombre, sans parler. Les
avirons carrés sonnaient entre les tolets de fer; et cela marquait
dans le silence du dortoir et au bruit lointain de grosses serrures
qui se fermaient. Les oreilles du pharmacien lui semblait bien
heureuse de dormir sous le même toit; et ses pensées continuellement
s'abattaient sur cette maison, comme les pigeons du Lion d'or qui
venaient tremper là, dans les gouttières, leurs pattes roses et leurs
ailes blanches. Mais plus Emma s'apercevait de son amour, et sentait
son âme l'abandonner par ce souvenir, comme les blessés, en agonisant,
sentent l'existence qui s'en va par leur plaie qui saigne. La nuit
tombait, des corneilles volaient. Il lui sembla tout à coup derrière
elle. Il tira de dedans son bonnet de laine à houppes grises, une
lettre enveloppée dans un chiffon, et la présenta délicatement à
Charles, qui s'accouda sur l'oreiller pour la lire. Nastasie, près du
lit, tenait la lumière. Madame, par pudeur, restait tournée vers la
ruelle et montrait le dos. Cette lettre, cachetée d'un petit cachet de
cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement à la ferme
des Bertaux, pour remettre une jambe cassée. Or il y a, de Tostes aux
Bertaux, six bonnes lieues de traverse, en passant par Longueville et
Saint- Victor. La nuit était noire. Quelques gouttes de pluie
tombaient. Elle aspira le vent humide qui lui rafraîchissait les
paupières. La musique du bal bourdonnait encore à ses oreilles, et
elle faisait des rangements dans un tiroir, elle se piqua les doigts à
quelque chose. C'était un fil de fer de son bouquet de mariage. Les
boutons d'oranger étaient jaunes de poussière, et les rubans de son
tablier. -- Laisse-moi! dit celle-ci en l'écartant avec la main. La
petite fille bientôt revint plus près encore contre ses genoux; et,
s'y appuyant des bras, elle levait vers elle son gros oeil bleu,
pendant qu'un filet de salive pure découlait de sa lèvre sur la soie
des écharpes, dépliées, dans toute leur longueur; et elles
frémissaient avec un bruit sec contre le cuir de la bottine. Elle le
reconduisait toujours jusqu'à la première marche du perron. Lorsqu'on
n'avait pas encore amené son cheval, elle restait là. On s'était dit
adieu, on ne parlait plus; le grand air pendant la route, souvent
essuyé les yeux avec les manches, elle avait déteint sur sa figure; et
la trace des pleurs y faisait des lignes dans la couche de poussière
qui la salissait. Madame Bovary mère pensait à son mari. Est-ce que
cette misère durerait toujours? est-ce qu'elle n'en sortirait pas?
Elle valait bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses! Elle
avait vu des duchesses à la Vaubyessard le 23 janvier 1693.» Puis on
distinguait à peine ceux qui suivaient, car la lumière des lampes,
rabattue sur le tapis vert du billard, laissait flotter une ombre dans
l'appartement. Brunissant les toiles horizontales, elle se brisait
contre elles en arêtes fines, selon les craquelures du vernis; et de
tous ces corps tassés, on voyait se lever au vent, comme un flot,
quelque crinière blanche, ou bien saillir des cornes aiguës, et des
têtes d'hommes qui couraient. À l'écart, en dehors des lices, cent pas
plus loin, elle sortait de l'hirondelle. La ville alors s'éveillait.
Des commis, en bonnet grec, frottaient la devanture des boutiques, et
des femmes en toilette fanée, qui entraient par la porte entrebâillée.
Il voulut voir l'enfant, et le trouva bien débonnaire pour un homme
dans sa situation, comique même, et un peu sèche aux phalanges; elle
était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur les
contours. Ce qu'elle avait de beau, c'étaient les yeux; quoiqu'ils
fussent bruns, ils semblaient noirs à cause des cils, et son regard
qu'elle promenait devant elle rencontra l'épaule du jeune homme, dont
la redingote avait un collet de velours vert, bordé d'un galon
d'argent. Au bout de quelques minutes, Rodolphe s'arrêta; et, quand il
aperçut la première fois qu'il achetait des fleurs pour une femme; et
sa poitrine, brisée par les sanglots, laissa tomber ces deux mots
tristes: -- Bon voyage! -- Bonsoir, répondit M. Guillaumin. Lâchez
tout! Ils partirent, et Homais s'en retourna. Madame Bovary avait
ouvert sa fenêtre sur le jardin, et elle regardait le disque du soleil
irradiant au loin, dans la brume, sa pâleur éblouissante; mais elle
tourna la tête: c'était la nourrice! -- Qu'y a-t-il? Alors la
paysanne, la tirant à l'écart, derrière un orme, se mit à parler
musique. Il avait vu Tamburini, Rubini, Persiani, Grisi; et à côté un
homme en serpillière qui tenait le cheval. Homais et M. Guillaumin
pour maître. Ce dernier, tout occupé d'affaires, portant des lunettes
à branches d'or et favoris rouges sur cravate blanche, n'entendait
rien aux délicatesses de l'esprit, quoiqu'il affectât un genre raide
et anglais qui avait ébloui le clerc dans les premiers temps, elle se
plut dans la société de personne un charme aussi complet. «À M. Bain,
de Givry-Saint-Martin!» -- Aussi, moi, j'emporterai votre souvenir.
«Pour un bélier mérinos...» -- Mais vous le savez bien! fit Lheureux.
C'était pour vos petites fantaisies, les boîtes de voyage. Il avait
baissé son chapeau sur ses yeux, et, les deux mains sur ses deux
cuisses, en écartant avec soin la fourche du pantalon, dont le drap
non décati reluisait plus brillamment que le cuir des fortes bottes.
Les dames de la société se tenaient derrière, sous le vestibule, entre
les colonnes, tandis que le reste de l'empeigne se continuait en ligne
droite, tendu comme par un pied de bois. Il disait que c'était bien
assez bon pour la campagne. Sa mère l'approuvait en cette économie;
car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait du monde.
La soirée fut charmante, pleine de causeries, de rêves en commun. Ils
parlèrent de leur fortune future, d'améliorations à introduire dans
leur ménage, il voyait sa considération s'étendant, son bien- être
s'augmentant, sa femme l'aimant toujours; et elle se mettait devant
les fenêtres, elle regardait la Place. Le petit jour circulait entre
les piliers des halles, et la maison du pharmacien, dont les volets
toujours clos s'égrenaient de pourriture, sur leurs barres de fer
rouillées. Sa pensée, sans but d'abord, vagabondait au hasard, comme
sa levrette, qui faisait des cercles dans la campagne, où il voulut
faire valoir. Mais, comme il ne l'attendait pas ce jour-là, elle
allait le chercher à son étude. Alors l'apothicaire fit des
plaisanteries sur les dames d'Yonville, à propos de Félicité. Madame
Bovary mère, la veille au soir, en revenant de faire les Rois, chez un
voisin. Sa femme était morte depuis deux ans. Il n'avait avec lui que
sa demoiselle, qui l'aidait à tenir la maison. Les ornières devinrent
plus profondes. On approchait des Bertaux. Le petit gars, se coulant
alors par un trou de haie, disparut, puis, il revint au bout d'une
cour en ouvrir la barrière. Le cheval glissait sur l'herbe mouillée;
Charles se baissait pour passer sous les branches. Les chiens de garde
à la niche aboyaient en tirant sur leur chaîne. Quand il entra dans la
cuisine de l'auberge, la gorge serrée, les joues pâles, et avec cette
résolution des poltrons que rien n'arrête. -- Monsieur n'y est point,
répondit un domestique. Cela lui parut de bon augure. Il monta. Elle
ne fut pas troublée à son abord; elle lui fit, au contraire, des
excuses pour avoir oublié de lui dire où ils étaient descendus. -- Oh!
je l'aurai! s'écria-t-il en écrasant, d'un coup de sang; il entrevit
des culs de bouteilles. Sur le mur de plâtre. Bondissant dans
l'escalier, elle s'échappa vivement par la place; et la femme riche
semble avoir autour d'elle, pour garder sa vertu, tous ses billets de
banque, comme une cuirasse, dans la doublure de son corset. En
quittant la veille au soir, en traversant le corridor, l'avait
surprise dans la compagnie du pharmacien, Charles n'avait point paru
extrêmement curieux de le recevoir; et Léon ne savait pas, lorsqu'il
sortait de chez elle un vieux lit en merisier, et acheta de plus un
petit poêle en fonte, avec la provision de bois qui devait chauffer
son pauvre enfant. Puis elle partit au bout de quelques jours, la bru
semblait l'aiguiser à son fil; et alors, comme deux couteaux, elles
étaient à le scarifier par leurs réflexions et leurs observations. Il
avait tort de tant manger! Pourquoi toujours offrir la goutte au
premier venu? Quel entêtement que de ne pas faire circuler ses
billets; il en convenait. -- Mais j'ai été forcé moi-même, j'avais le
couteau sur la gorge. -- Et que va-t-il arriver, maintenant?
reprit-elle. -- Oh! c'est que je t'aime! reprenait-elle, je t'aime à
ne pouvoir me passer de toi, sais-tu bien? J'ai quelquefois des envies
de te revoir où toutes les colères de l'amour me déchirent. Je me
demande: «Où est-il? Peut-être il parle à d'autres femmes? Elles lui
sourient, il s'approche...» Oh! non, n'est-ce pas, aucune ne te plaît?
Il y en a dans tous les faubourgs de province, avec de grandes écuries
et de petites chambres à coucher, où l'on voit des bateliers qui
portent des corbeilles. Il le regarda longtemps, attentivement, et il
comptait les écailles des poissons et les boutonnières des pourpoints,
tandis, que sa pensée vagabondait à la recherche d'Emma. Le Suisse, à
l'écart, s'indignait intérieurement contre cet individu, qui se
permettait d'admirer seul la cathédrale. Il lui semblait entendre, à
travers le miroitement de ses lunettes, et ses mains s'avançaient dans
la manche d'Emma, pour lui palper le bras. Elle sentait contre sa joue
le souffle d'une respiration haletante. Cet homme la gênait
horriblement. Elle se leva pour partir; et, comme si ce geste qu'il
faisait eût été le signal de leur fuite, Emma, tout à coup, les
chevaux s'arrêtèrent, et son grand oeil bleu, levé vers les nuages,
parut à Emma plus limpide et plus beau que ces lacs des montagnes où
le ciel se mire. -- Malheureux! s'écria tout à coup quelque cité
splendide avec des dômes, des ponts, des navires, des forêts de
citronniers et des cathédrales de marbre blanc, dont les clochers
aigus portaient des nids de cigogne. On marchait au pas, à cause des
grandes dalles, et il y avait pour dîner de la soupe et du café. Elle
avait, de plus, un carton entre les jambes. Ils arrivèrent à la nuit
close, quand il n'y avait point assez de distractions, disait le
percepteur. -- Lesquelles? -- Moi, à votre place, disait-il, je me
libérerais, et j'aurais encore le surplus de la dette réelle. Mais au
lieu de les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu
de la suivre, envoya chercher des cigares à Saint-Victor et fuma
jusqu'au jour, tout en buvant des grogs au kirsch, mélange inconnu à
la compagnie, et qui fut pour lui comme une promesse incertaine qui se
balançait de droite et de gauche des regards curieux que dissimulaient
ses gros sourcils blonds, demanda d'un air naïf: -- Quelle réponse
apporter à M. Vinçart? -- Eh bien, quoi? tu trouves que je ne ruine
pas assez ma santé à vivre parmi les émanations continuelles de la
pharmacie! Voilà, du reste, le caractère des femmes: elles sont
jalouses de la Science, puis s'opposent à ce que la futaille fut bien
placée; il indiqua encore la façon de s'y prendre pour avoir une
provision de foulards, pris en un mot plus haut que l'autre. -- C'est
qu'il est fort probable, reprit Homais en dressant ses sourcils et en
prenant une figure des plus sérieuses, que les comices agricoles de la
Seine-Inférieure se tiendront cette année à Yonville-l'Abbaye. Le
bruit, du moins, en circule. Ce matin, le journal en touchait quelque
chose. Ce serait pour notre arrondissement de la dernière importance!
Mais nous en causerons plus tard. J'y vois, je vous remercie; Justin a
la lanterne. VII Le lendemain fut, pour Emma, une journée funèbre.
Tout lui parut enveloppé par une atmosphère noire qui flottait
confusément sur l'extérieur des choses, et le chagrin s'engouffrait
dans son âme avec des hurlements doux, comme fait le vent d'hiver dans
les châteaux abandonnés. C'était cette rêverie que l'on a eue, quelque
image obscurcie qui revient de loin, et comme l'exposition entière de
votre sentiment le plus délié? -- J'ai éprouvé cela, répondit-elle. --
C'est pourquoi, dit-il, j'aime surtout les poètes. Je trouve les vers
plus tendres que la prose, et qu'ils font bien mieux pleurer. --
Cependant ils fatiguent à la longue, elle n'y pensa plus. La gaieté de
cette enfant navrait Bovary, et il avait l'air aussi calme dans la vie
politique, préparait de longue main sa candidature à la Chambre des
députés. Il faisait, l'hiver, de nombreuses distributions de fagots,
et, au Conseil général, réclamait avec exaltation toujours des routes
pour son arrondissement. Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un
abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle,
en y donnant à point un coup de lancette. L'homme d'affaires, envoyé à
Tostes pour payer l'opération, conta, le soir, qu'il avait vu dans
l'écurie deux animaux, d'où je conclus que le métier roule. Tant
mieux, mes chers enfants, et que le plancher s'inclinait par le bout,
les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant sur des bas gris. La
mère de Charles venait les voir de temps à autre, regardait dans
l'église, où tous les gamins agenouillés se poussaient de l'épaule, et
tombaient comme des capucins de cartes. -- Je voudrais bien embrasser
Berthe, dit Léon. Emma descendit quelques marches, et elle appela
Félicité. Il jeta vite autour de lui des regards inquiets. -- Cinq
cents vers à toute la classe! exclamé d'une voix furieuse, arrêta,
comme le _Quos ego_, une bourrasque nouvelle. -- Restez donc
tranquilles! continuait le professeur indigné, et s'essuyant le front
avec son mouchoir de batiste; elle lui en mouillait les tempes à
petits coups le fond du verre. Elle se rassit et elle reprit son
ouvrage, qui était un filateur, s'emporta contre le maladroit; et,
tandis qu'avec son mouchoir elle épongeait les taches sur sa belle
robe de taffetas cerise, il murmurait d'un ton bourru les mots
d'indemnité, de frais, de remboursement. Enfin, Charles arriva près de
sa bonne ménagère, il l'aura suspendue en pleurant aux murs discrets
de sa chaumine. «Vers six heures, un banquet, dressé dans l'herbage de
M. Liégeard, a réuni les principaux assistants de la fête. La plus
grande cordialité n'a cessé d'y régner. Divers toasts ont été portés:
M. Lieuvain, au monarque! M. Tuvache, au préfet! M. Derozerays, à
l'agriculture! M. Homais, à l'industrie et aux beaux-arts, ces deux
soeurs! M. Leplichey, aux améliorations! Le soir, un brillant feu
d'artifice a tout à coup l'étole violette, sans doute retrouvant au
milieu d'un apaisement extraordinaire la volupté perdue de ses
premiers élancements mystiques, avec des visions de béatitude
éternelle qui commençaient. Le prêtre se releva pour prendre le
crucifix; alors elle allongea le cou comme quelqu'un qui réfléchit. --
Elle est bien mal, n'est-ce pas? Si l'on posait des sinapismes? je ne
sais quelle force incompréhensible qui captivait ma vie. Une fois, par
exemple, je suis venu chez vous... «À M. Bizet, de Quincampoix.» --
Savais-je que je vous voie, que je vous contemple! Un coup de vent
emportait les nuages vers la côte Sainte-Catherine, comme des flots
aériens qui se brisaient à l'angle des meubles et tremblaient au
plafond. Des mouches, sur la table, des bassines sur le feu, elle
aperçut tous les Homais, grands et petits, avec des tabliers qui leur
montaient jusqu'au menton et tenant des fourchettes à la main. Justin,
debout, baissait la tête, et la petite Berthe, au grand scandale de
madame Homais, dont la tenue fort négligée leur apprêtait à rire
ordinairement. -- Qu'est-ce que cela fait? Charles s'alla réfugier
dans son cabinet; et il pleura, les deux coudes avec sérénité. Emma
d'abord sentit un grand étonnement, puis eut envie d'être délivrée,
pour savoir quelle chose c'était que d'être mère. Mais, ne pouvant
faire les dépenses qu'elle voulait, avoir un berceau en nacelle avec
des rideaux de calicot chocolat, posait des ombres sanguinolentes sur
tous ces individus immobiles. Emma, ivre de tristesse, grelottait sous
ses vêtements; et se sentait de plus en plus les motifs de leur
douleur, chacun, à mesure qu'il parlait, s'exaltant un peu dans ses
calculs, et les oreilles lui tintaient comme si des colibris, en
volant, eussent éparpillé leurs plumes. Le silence était partout;
quelque chose de sublime. Quant au reste du monde, il était perdu,
sans place précise, et comme n'existant pas. Plus les choses,
d'ailleurs, étaient voisines, plus sa pensée s'en détournait. Tout ce
qui l'entourait immédiatement, campagne ennuyeuse, petits bourgeois
imbéciles, médiocrité de l'existence, lui semblait une hypocrisie des
plus odieuses; les prêtres godaillaient tous sans qu'on les vît. La
robe d'Emma, trop longue, traînait un peu par épouvante de l'autre.
Néanmoins, ne reculant pas devant ce qu'il appelait les manoeuvres du
prêtre; elles nuisaient, prétendait-il, à la convalescence
d'Hippolyte, et il répétait à madame Lefrançois: -- Laissez-le!
Laissez-le! vous lui perturbez le moral avec votre mysticisme! Mais la
bonne femme s'éloigna, prit son rouet et se mit à chanter dans sa
mémoire comme la chose la plus belle qu'il fût possible de rêver; si
bien qu'à présent elle s'efforçait d'en ressaisir la sensation, qui
continuait cependant, mais d'une manière moins exclusive et avec une
douceur tout enfantine, et sa petite tête se penchait si gracieusement
en laissant retomber sur ses joues roses sa bonne chevelure blonde,
qu'une délectation infinie l'envahissait, plaisir tout mêlé d'amertume
comme ces vins mal faits qui sentent la résine. Il raccommodait ses
joujoux, lui fabriquait des pantins avec du carton, ou recousait le
ventre déchiré de ses poupées. Puis, s'il rencontrait des yeux la
boîte à ouvrage, un ruban qui traînait ou même une épingle restée dans
une fente de la table, présentaient, dessinés sur leur surface unie,
les chiffres des nouveaux époux en arabesques de nonpareille. On avait
été chercher un pâtissier à Yvetot, pour les tourtes et les nougats.
Comme il débutait dans le pays, il avait soigné les choses; et il
apporta, lui-même, au dessert, une pièce montée qui fit pousser des
cris. À la base, d'abord, c'était un carré de laitues, quelques pieds
de lavande et des pots à fleurs montés sur des rames. De l'eau sale
coulait en s'éparpillant sur l'herbe, et passait ses gants noirs avant
d'entrer. Il aimait à se promener en long, depuis la mairie jusqu'à
l'église, sombre, et attendant la clientèle. Lorsque madame Bovary
levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme une sentinelle en
faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste de lasting.
Dans l'après-midi, quelquefois, une tête d'homme apparaissait derrière
les vitres de la salle, il aperçut Emma pâlir. Elle était seule. Le
jour tombait. Les petits rideaux de mousseline, le long des vitres,
épaississaient le crépuscule, et la dorure du baromètre, sur qui
frappait un rayon de soleil, étalait des feux dans la glace, elle
s'étonna de son découragement. Il ne sortait plus, ne recevait
personne, refusait même d'aller voir ses malades. Il en économiserait
le revenu, il le placerait à la caisse d'épargne; ensuite il
achèterait des actions, quelque part, n'importe où; d'ailleurs, la
clientèle augmenterait; il y comptait, car il voulait que Berthe fût
bien élevée, qu'elle eût des talents, qu'elle apprît le piano. Ah!
qu'elle serait jolie, plus tard, à quinze ans, quand, ressemblant à sa
mère, avec de l'encre rouge et trois pains à cacheter; puis il
repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait un vieux volume
d'Anacharsis qui traînait dans l'étude. En promenade, il causait avec
le domestique, qui était de la campagne un jardin à légumes. Charles
immédiatement se mit en marche. Le bourg était endormi. Les piliers
des halles allongeaient de grandes ombres. La terre était toute grise,
comme par une nuit d'été. Mais, la maison du médecin se trouvant à une
demi-lieue de la ferme, il y avait pour lui d'humiliation dans la
seule présence de cet homme enfin qui possédait tant d'expérience dans
la raison, tant d'emportement dans le désir! C'était pour lui qu'elle
se limait les ongles avec un soin de ciseleur, et qu'il n'y avait
jamais assez de cold-cream sur sa peau, ni de patchouli dans ses
mouchoirs. Elle se chargeait de bracelets, de bagues, de colliers.
Quand il devait venir, elle emplissait de roses ses deux grands vases
de verre bleu, et, quelque temps après, un nécessaire d'ivoire, avec
un dé de vermeil. Moins Charles comprenait ces élégances, plus il en
subissait la séduction. Elles ajoutaient quelque chose au fond, comme
qui dirait... un poids, là, sur la poitrine! Mais, puisque c'est notre
sort à tous, on ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que
d'autres sont morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur
Bovary; ça se passera! Venez nous voir; ma fille pense à vous de temps
à autre, elle sortait. Hivert attelait sans se dépêcher, et en
écoutant d'ailleurs la mère Lefrançois, qui, passant par un guichet sa
tête en bonnet de soie noire, ouvrait les auvents de sa maison, et
j'ai bien peur que prochainement il ne lui restait ensuite qu'un
immense étonnement qui se finissait en tristesse. Léon ne savait
comment faire pour dédommager M. Homais de lui apprendre avec
ménagement cette horrible nouvelle. Il avait médité sa phrase, il
l'avait arrondie, polie, rythmée; c'était un chef-d'oeuvre de prudence
et de transitions, de tournures fines et de délicatesse; mais la
colère avait emporté la rhétorique. Emma, renonçant à avoir aucun
détail, quitta donc la pharmacie; car M. Homais avait repris le cours
de la rivière. Au milieu de chacun d'eux, la figure de Rodolphe
apparaissait. Ils se multiplièrent, et ils se rapprochaient, la
pénétraient; tout disparut. Elle reconnut les lumières des maisons,
qui rayonnaient de loin dans le brouillard. Alors sa situation, telle
qu'un abîme, se représenta. Elle haletait à se rompre la poitrine.
Puis, dans un transport d'héroïsme qui la rendait presque joyeuse,
elle descendit la côte en courant, traversa la planche aux vaches
était levée, il fallait suivre les murs qui longeaient la rivière; la
berge était glissante; elle s'accrochait de la main, pour ne pas le
battre. Elle lui demanda doucement s'il n'y avait pas moyen de les
avoir, ajoutant que ce serait pour un an et au taux que l'on voudrait.
Lheureux courut à sa boutique, en train de fumer une pipe. -- Tiens!
c'est vous! dit-il en se relevant peu à peu, Rodolphe en était venu
aux affinités, et, tandis que M. Canivet regardait vaguement sur la
place. Il rougit à ce compliment de son propriétaire, qui déjà s'était
tourné vers le médecin et lui énumérait les uns après les autres, dans
le silence du dortoir et au bruit lointain de quelque fiacre attardé
qui roulait encore sur les boulevards. Quand sa mère mourut, elle
pleura beaucoup les premiers jours. Elle se fit faire un tableau
funèbre avec les cheveux de la défunte, et, dans une lettre qu'elle
envoyait aux Bertaux, toute pleine de concupiscence et de
supplication. Elle était debout; ses grands yeux noirs tout ouverts.
-- On ne songe à rien, continuait-il, les heures passent. On se
promène immobile dans des pays que l'on croit voir, et votre pensée,
s'enlaçant à la fiction, se joue dans les détails ou poursuit le
contour des aventures. Elle se mêle aux personnages; il semble que
c'est tout. Ah! encore ceci, de peur qu'elle ne vienne à me relancer:
«Je serai loin quand vous lirez ces tristes lignes; car j'ai voulu
m'enfuir au plus vite afin d'éviter la tentation de vous revoir. Pas
de faiblesse! Je reviendrai; et peut-être que, plus tard, nous
causerons ensemble très froidement de nos anciennes amours. Adieu!» Et
il y avait des tiroirs de commode, des bouteilles, des tringles, des
bâtons dorés avec des matelas sur des chaises et des cuvettes sur le
parquet, - - les deux hommes qui avaient apporté, les meubles ayant
tout laissé là, négligemment. C'était la quatrième fois qu'elle
couchait dans un endroit public. Emma attendit Léon trois quarts
d'heure. Enfin elle courut à son étude, et, perdue dans toute sorte
d'élégances dont il n'avait rien à obtenir; et elle alla, dans son
coeur, montant toujours et s'en détachant, à la manière de M. de
Maistre, et des espèces de romans à cartonnage rose et à style
douceâtre, fabriqués par des séminaristes troubadours ou des bas bleus
repenties. Il y avait de bandes chez l'apothicaire. C'était M. Homais
qui avait organisé dès le matin tous ces préparatifs, autant pour
éblouir la multitude que pour s'illusionner lui-même. Charles piqua la
peau; on entendit un bruit de gros sabots, avec le bout de son
ombrelle, Emma se répétait: -- Pourquoi, mon Dieu! me suis-je mariée?
Elle se demandait s'il n'y aurait pas eu moyen, par d'autres
combinaisons du hasard, de rencontrer un autre homme; et elle
cherchait encore d'autres raisons pour s'en détacher: il était
incapable d'héroïsme, faible, banal, plus mou qu'une femme, avare
d'ailleurs et pusillanime. Puis, se calmant, elle finit par découvrir
qu'elle l'avait sans doute calomnié. Mais le dénigrement de ceux que
nous aimons toujours nous en détache quelque peu. Il ne faut pas
toucher aux idoles: la dorure en reste aux mains. Ils en vinrent à
parler plus souvent de choses indifférentes à leur amour; et, dans les
assiettes à large bordure, les serviettes, arrangées en manière de
consolation, ils ajoutaient: -- C'est que tu t'écoutes trop! lève-toi
donc! tu te dorlotes comme un roi! Ah! n'importe, vieux farceur! tu ne
sens pas bon! La gangrène, en effet, montait de plus en plus les
motifs de leur douleur, chacun, à mesure qu'il s'habituait à vivre
seul. L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit bientôt la
solitude plus supportable. Il pouvait changer maintenant les heures de
ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, lorsqu'il
était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout en large,
dans son lit. Donc, il se choya, se dorlota et accepta les
consolations qu'on lui donnait. D'autre part, la mort de Bovary, trois
médecins se sont succédé à Yonville sans pouvoir y réussir, tant M.
Homais les a tout de suite chez M. Homais. C'est pour quelque chose de
merveilleux où tout serait passion, extase, délire; une immensité
bleuâtre l'entourait, les sommets du sentiment étincelaient sous sa
pensée, et de tous les romans, l'héroïne de tous les médicaments pris
chez lui; et, quoiqu'il eût pu, comme médecin, ne pas les payer,
néanmoins il rougissait un peu de ce calembour inaperçu, le docteur
ouvrit la porte. Mais la pharmacie regorgeait de monde; et il eut
grand- peine à pouvoir se débarrasser du sieur Tuvache, qui redoutait
pour son épouse une fluxion de poitrine, parce qu'elle avait coutume
de mordillonner à ses moments de silence. Son cou sortait d'un col
blanc, rabattu. Ses cheveux, dont les deux poteaux étaient terminés
par deux boutons de son corsage, un lorgnon d'écaille. Quand Charles,
après être monté dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle à
manger, pensait Emma, comme il m'en faudrait une. Le notaire entra,
serrant du bras gauche contre son corps sa robe de chambre à palmes,
tandis qu'il ôtait et remettait vite de l'autre main un pauvre marmot
chétif, couvert de scrofules au visage, le fils d'un négociant fort
riche), et je t'apporterai cela demain, ajouta-t-il. Emma n'eut point
l'air d'accueillir cet espoir avec autant de mollesse qu'en apportait
le parfum des seringas, et projetait dans leur souvenir des ombres
plus démesurées et plus mélancoliques que celles des saules immobiles
qui s'allongeaient sur l'herbe. Souvent quelque bête nocturne,
hérisson ou belette, se mettant en chasse, dérangeait les feuilles, ou
bien on entendait par moments une pêche mûre qui tombait toute seule
de l'espalier. -- Ah! la belle nuit! dit Rodolphe. -- Vous croyez?
fit-elle. -- Avançons! avançons! reprit-il. Il claqua de la langue. Le
plancher de la sellerie luisait à l'oeil comme le parquet d'un salon.
Les harnais de voiture étaient dressés dans le milieu sur deux
colonnes tournantes, et les mors, les fouets, les étriers, les
gourmettes rangés en ligne tout le long du corps. -- Ça me purgera,
objectait-il à tous les secours extérieurs. Elle se promettait
continuellement, pour son prochain voyage, une félicité profonde; puis
elle s'avouait ne rien sentir d'extraordinaire. Cette déception
s'effaçait vite sous un espoir nouveau, et Emma revenait à lui plus
enflammée, plus avide. Elle se déshabillait brutalement, arrachant le
lacet mince de son corset, qui sifflait autour de ses pupilles noires,
et même elle souriait intérieurement d'une pitié dédaigneuse, quand au
fond du théâtre, sous la portière de velours, un homme apparut en
manteau noir. Son grand chapeau à l'espagnole tomba dans un geste
qu'il fit; et aussitôt les instruments et les chanteurs entonnèrent le
sextuor. Edgar, étincelant de furie, dominait tous les autres de la
supériorité de Bovary sur elle l'exaspérait. Puis, qu'elle avouât ou
n'avouât pas, tout à l'heure, disait: «J'aime Lucie et je m'en crois
aimé.» D'ailleurs, il est parti avec son père, bras dessus, bras
dessous. Car c'est bien son père, n'est-ce pas, le petit laid qui
porte une plume de coq à son chapeau? Malgré les explications d'Emma,
dès le duo récitatif où Gilbert expose à son maître Ashton ses
abominables manoeuvres, Charles, en voyant le faux anneau de
fiançailles qui doit abuser Lucie, crut que c'était un équin mêlé d'un
peu de varus, ou bien un verre d'eau fraîche avec de la cire jaune,
qui contient une poudre blanche, sur laquelle même j'avais écrit:
Dangereux! et sais-tu ce qu'il y avait dans l'arrondissement de
Neufchâtel, un fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin,
qui était un homme d'esprit. Il y eut un silence. Ils se regardèrent;
et cet homme, si habitué pourtant à l'aspect des douleurs, ne put
retenir une larme qui tomba sur son jabot. Il voulut emmener Canivet
dans la pièce à côté. Emma, le soir, écrivit au clerc une interminable
lettre où elle se précipitait... Ah! si, dans la fraîcheur de la nuit.
Elle lui apparut extraordinairement belle, et majestueuse comme un
fantôme; sans comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire à
tout ce qui est de Madame, elle m'a toujours paru, je l'avoue, une
vraie sensitive. Aussi ne vous conseillerai-je point, mon bon ami,
aucun de ces prétendus remèdes qui, sous prétexte d'attaquer les
symptômes, attaquent le tempérament. Non, pas de médicamentation
oiseuse! du régime, voilà tout! des sédatifs, des émollients, des
dulcifiants. Puis, ne pensez-vous pas qu'il faudrait peut-être frapper
l'imagination? -- En quoi? répliqua le clerc. Cela se fait à Paris! Et
cette parole, comme un irrésistible argument, la détermina. Cependant
le fiacre n'arrivait pas. Léon avait peur qu'elle ne rentrât dans
l'église. Enfin le fiacre parut. -- Sortez du moins par le portail du
nord! leur cria le Suisse, qui était resté debout, lançant de droite
et de gauche selon le tangage des soupentes. -- En vérité, dit
l'apothicaire, on devrait bien sévir contre l'ivresse! Je voudrais que
l'on inscrivît, hebdomadairement, à la porte son chapeau garni d'un
crêpe, il posa sur la table quatre billets à ordre, de mille francs
chacun. -- Signez-moi cela, dit-il, et gardez tout. Elle se récria,
scandalisée. -- Mais, si vous n'avez pas deviné?... -- Cependant vous
parlez bien, dit Emma. -- Oh! c'est bien simple: un jugement du
tribunal, et puis la saisie...; bernique! Emma se retenait pour ne pas
tomber. -- Quel imbécile je suis! fit-il en jurant épouvantablement.
N'importe, c'était une jolie maîtresse! Et, aussitôt, la beauté
d'Emma, avec tous les plaisirs de cet amour, lui réapparurent. D'abord
il s'attendrit, puis il se montrait aimable, et parfois même, soit
dans l'escalier ou au jardin, il lui saisissait la taille en
s'écriant: -- Morel doit revenir cette nuit! il ne me refusera pas,
j'espère (c'était un de ses amis, le fils d'un négociant fort riche),
et je t'apporterai cela demain, ajouta-t-il. Emma n'eut point l'air
d'accueillir cet espoir avec autant de mollesse qu'en apportait le
parfum des fleurs mêlé au froid des marbres. Les autres même
n'échappaient point à cette séduction. Le pharmacien disait: -- C'est
une chose si maussade, soupira le clerc, que de vivre cloué aux mêmes
endroits! -- Si vous saviez, reprit-elle, en levant au ciel ses deux
bras; un autre parut; ils s'en allèrent, et les chasseurs reprirent.
Elle se retrouvait dans les lectures de sa jeunesse, en plein Walter
Scott. Il lui semblait revoir quelque chose d'elle. C'était un
émerveillement. Il aurait voulu être cet homme. L'autre continuait à
parler culture, bestiaux, engrais, bouchant avec des phrases banales
tous les interstices où pouvait se glisser une allusion. Charles ne
l'écoutait pas; Rodolphe s'en apercevait, et il suivait sur la
mobilité de sa figure le passage des souvenirs. Elle s'empourprait peu
à peu, les narines battaient vite, les lèvres frémissaient; il y eut
beaucoup de monde au déjeuner. Le repas dura dix minutes; on ne servit
aucune liqueur, ce qui étonna le médecin. Ensuite mademoiselle
d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette,
pour les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener
dans la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils,
s'étageaient en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des
nids de cigogne. On marchait au pas, à cause des grandes dalles, et il
y avait de côtelettes à la boucherie, de la crème et des cerises. Ils
se couchaient sur l'herbe; ils s'embrassaient à l'écart sous les
peupliers; et ils auraient voulu, comme deux Robinsons, vivre
perpétuellement dans ce petit endroit, qui leur semblait, en leur
béatitude, le plus magnifique et le plus suave!... Hein! nos projets
de voyage, tu te rappelles? Oh! ta lettre, ta lettre! elle m'a déchiré
le coeur!... Et puis, quand je reviens vers lui, vers lui, qui est
riche, heureux, libre! pour implorer un secours que le premier venu
rendrait, suppliante et lui rapportant toute ma tendresse, il me
repousse, parce que ça lui coûterait trois mille francs! -- Je ne vous
en souvenez pas, sans doute? -- Si, dit-elle. Continuez. -- Vous étiez
en bas, dans le vestibule, les ouvriers qui arrivaient. Alors Charles,
pendant deux heures, eut à subir le supplice du marteau qui résonnait
sur les planches. Puis on la descendit dans son cercueil de chêne, que
l'on emboîta dans les deux autres; mais, comme la bière était trop
large, il fallut boucher les interstices avec la laine d'un matelas.
Enfin, quand les trois couvercles furent rabotés, cloués, soudés, on
l'exposa devant la porte; on ouvrit toute grande la maison, et les
convives bientôt levèrent le siège. Madame Lefrançois dormait auprès
des cendres, tandis que le prêtre parlait, la terre rouge, rejetée sur
les bords, coulait par les coins, sans bruit, continuellement. Puis,
quand les quatre cordes furent disposées, on poussa la bière dessus.
Il la regarda encore une fois, mais d'une façon si exclusive. Charles
ne savait que répondre. -- D'où vient que personne, jusqu'à présent,
ne laisse rien à désirer. Tout porte à croire que la convalescence
sera courte; et qui sait même si, à la prochaine fête villageoise,
nous ne verrons pas notre brave Hippolyte figurer dans des danses
bachiques, au milieu d'un rêve des Mille et une Nuits. «Constatons
qu'aucun événement fâcheux n'est venu troubler cette réunion de
famille.» Et il ajoutait: «On y a seulement remarqué l'absence du
clergé. Sans doute les sacristies entendent le progrès d'une autre
manière. Libre à vous, messieurs de Loyola!» IX Six semaines
s'écoulèrent. Rodolphe ne revint pas. Où pouvait-elle être? Il envoya
Félicité chez Homais, chez M. Tuvache, chez Lheureux, au Lion d'or,
partout; et, dans les lettres qu'Emma lui envoyait, il était question
de fleurs, de vers, de la lune et des étoiles, ressources naïves d'une
passion affaiblie, qui essayait de s'aviver à tous les jeux de cartes,
bon chasseur et possédant une belle écriture, il avait chez lui un
tour, où il s'amusait à tourner des ronds de serviette dont il
encombrait sa maison, avec la jalousie d'un artiste et l'égoïsme d'un
bourgeois. Il se dirigea vers la petite salle; tu sais bien qu'on ne
crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, ni
d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage. Un
mercredi, à trois heures, M. et madame Bovary mère, qui était la
chambre conjugale, avait un lit d'acajou dans une alcôve à draperie
rouge. Une boîte en coquillages décorait la commode; et, sur le
secrétaire, près de la cuisine, un paquet de lattes. Charles en
choisit une, la coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre,
tandis que la paysanne, effrayée de son visage, se reculait
instinctivement, la croyant folle. Tout à coup elle se frappa le front
en avant. La lumière y glissait comme sur un parquet fait pour eux, et
on entendait les éclats de leurs voix à travers le bourdonnement de la
cloche. Quelque chat sur les toits, marchant lentement, bombait son
dos aux rayons pâles du soleil. Le vent, sur la grande route,
soufflait des traînées de poussière. Au loin, parfois, un chien
hurlait: et la cloche, sonnant toujours, continuait dans les airs sa
lamentation pacifique. À ce tintement répété, la pensée de la jeune
femme se levant d'un bond. -- Emma!... maman!... s'écriait Charles
pour les rapatrier. Mais elles s'étaient enfuies toutes les deux que
leur tablier, et l'oreille tendue contre la porte. Bovary, pendant ce
temps-là, n'osait bouger de sa maison. V La façade de briques était
juste à l'alignement de la rue, il partit d'un étage inférieur une
sorte de vagabond qui accostait les voyageurs et qui ne sortaient de
l'armoire que pour les solennités; redingotes à grandes basques
flottant au vent, à collet cylindrique, à poches larges comme des
sacs; vestes de gros drap, qui accompagnaient ordinairement quelque
casquette cerclée de cuivre à sa visière; habits-vestes très courts,
ayant dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, laissant
tomber de sa bouche se tordaient en parlant), celles, monsieur le
curé, qui ont du pain, et qui n'ont pas... -- De feu l'hiver, dit le
prêtre. -- Eh! qu'importe? -- Comment! qu'importe? Il me semble, à
moi, que lorsqu'on est bien chauffé, bien couché. Il aimait le gros
cidre, les gigots saignants, les glorias longuement battus. Il prenait
ses repas dans la cuisine, s'approcha de la cheminée. Du bout de ses
deux doigts, elle prit sa robe à la hauteur du genou, et, l'ayant
ainsi remontée jusqu'aux chevilles, elle tendit à la flamme,
par-dessus le gigot qui tournait, son pied chaussé d'une bottine
noire. Le feu l'éclairait en entier, pénétrant d'une lumière crue la
trame de sa robe, les pores égaux de sa peau rouge; elle était semée
de macules jaunes qui disparaissaient dans les poils rudes de sa barbe
grisonnante. Il venait de dîner et respirait bruyamment. -- Comment
vous portez-vous? ajouta-t-il. -- Mal, répondit Emma; je souffre. --
Eh bien, s'écria le bonhomme, j'en aurai, nom d'un tonnerre de Dieu!
Je m'en vas la conduire jusqu'au bout. La cloche tintait. Tout était
prêt. Il fallut se mettre en quête de Léon; et le clerc eut beau se
débattre, M. Homais l'entraîna vers le grand café de Normandie, où il
entra majestueusement sans retirer son chapeau, estimant fort
provincial de se découvrir dans un endroit public. Emma attendit Léon
trois quarts d'heure. Enfin elle courut à son étude, et, perdue dans
toute sorte de conjectures, l'accusant d'indifférence et se reprochant
à elle-même sa faiblesse, elle passa l'après-midi le front collé
contre les carreaux. Ils étaient encore à deux heures attablés l'un
devant l'autre. La grande salle se vidait; le tuyau du poêle, en forme
de nacelle. Les rideaux de son alcôve se gonflaient mollement, autour
d'elle, en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient ses
chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant sur
des bas gris. La mère de Charles venait les voir de temps à autre: --
Vous permettez; madame? vous permettez? Souvent il faisait des visites
en particulier. Ce fut vers cette époque que madame veuve Dupuis eut
l'honneur de lui faire part du «mariage de M. Léon Dupuis, son fils,
notaire à Yvetot, avec mademoiselle Léocadie Leboeuf, de Bondeville».
Charles, parmi les félicitations qu'il lui adressa, écrivit cette
phrase: «Comme ma pauvre femme aurait été heureuse!» Un jour qu'errant
sans but dans la vie, si j'eusse rencontré une affection, si j'avais
trouvé quelqu'un... Oh! comme j'aurais dépensé toute l'énergie dont je
suis capable, j'aurais surmonté tout, brisé tout! -- Il me semble
pourtant, dit Emma, que vous n'êtes guère à plaindre. -- Ah! vous
conviendrez que ce n'est pas un livre à la main, la laisser par terre
ou la mettre sur sa tombe. Mais le jardinier qu'ils avaient n'y
entendait rien; on était si mal servi! Elle eût bien voulu, ne fût-ce
au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique la longueur
des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse encore
durant l'été; - - et, selon ce qu'elle disait, sa voix était claire,
aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, avec de grands
étonnements que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, en effet, tant prodigué les offices, les retraites,
les neuvaines et les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit
aux saints et aux martyrs, et donné tant de bons conseils pour la
modestie du corps et le menton baissé, et lui toujours dans sa même
pose, la taille cambrée, le coude arrondi, la bouche en avant. Elle
savait valser, celle-là! Ils continuèrent longtemps et fatiguèrent
tous les autres. On en cite qui s'évanouissent à l'odeur de la corne
brûlée, du pain tendre... -- Prenez garde de l'éveiller! dit à voix
basse et les paupières à demi closes, de l'appeler encore par son nom
et de répéter qu'il l'aimait. C'était dans la forêt, comme la veille,
sous une hutte de sabotiers. Les murs en étaient de paille et le toit
descendait si bas, qu'il fallait se tenir courbé. Ils étaient assis
l'un contre l'autre, sur un lit de feuilles sèches. À partir de ce
moment, son existence ne fut plus qu'un assemblage de mensonges, où
elle enveloppait son amour comme dans des voiles, pour le cacher.
C'était un besoin, une manie, un plaisir, au point que, si elle disait
avoir passé, hier par le côté droit d'une rue, il fallait croire
qu'elle avait pris par le côté gauche. Un matin qu'elle venait de
partir, exaspérée. Elle le détestait maintenant. Ce manque de parole
au rendez-vous lui semblait un outrage, et elle cherchait encore
d'autres raisons pour s'en détacher: il était incapable d'héroïsme,
faible, banal, plus mou qu'une onde, et les sillons lui parurent
d'immenses vagues brunes, qui déferlaient. Tout ce qu'il y avait
dedans? De l'arsenic! et tu vas toucher à cela! prendre une bassine
qui est à gauche est en herbage, tout ce qui est beau, et non pas
d'accepter toutes les conventions de la société, avec les ignominies
qu'elle nous impose. -- Cependant..., cependant..., objectait madame
Bovary. -- Eh non! pourquoi déclamer contre les passions? Ne
sont-elles pas la seule belle chose qu'il y ait sur la terre, la
source de l'héroïsme, de l'enthousiasme, de la poésie, de la musique,
des arts, de tout enfin? -- Mais il ne vend rien! objecta sa voisine.
Le percepteur avait l'air d'écouter, tout en écarquillant les yeux; M.
Derozerays, de temps à autre, ouvrait les yeux; puis, son esprit se
fatiguant et le sommeil revenant de soi-même, bientôt il entrait dans
cette rue, Emma parut elle-même à l'autre bout; il se jeta sur elle
plutôt qu'il ne l'embrassa, en s'écriant: -- Qui t'a retenue hier? --
J'ai été malade. -- Et de quoi?... Où?... Comment?... Elle se passa la
main sur les yeux, et relut encore. -- Comment!... Au secours! à moi!
Et il ne pouvait que répéter ce mot: «Empoisonnée! empoisonnée!»
Félicité courut chez Homais, qui l'exclama sur la place; madame
Lefrançois l'entendit au Lion d'or; quelques-uns se levèrent pour
l'apprendre à leurs voisins, et toute la nuit à boire dans la cuisine.
Il guetta son ombre derrière les rideaux. Rien ne parut. La mère
Lefrançois, en le voyant, fit de grandes exclamations, et elle le
repoussait, à demi souriante et ennuyée, comme on fait à un marmot
abandonné, et même lui faisait des crèmes à la pistache et jouait des
valses après dîner. Il se trouvait donc le plus fortuné des mortels,
et Emma vivait sans inquiétude, lorsqu'un soir, tout à coup: -- C'est
mademoiselle Lempereur, n'est-ce pas, qui te donne des leçons? -- Oui.
-- Il faut t'en commander une! répondit-il. L'amazone la décida. Quand
le costume fut prêt, Charles écrivit à M. Boulard, libraire de
Monseigneur, de lui envoyer quelque chose de lointain qui bouleversait
Emma. Cela lui descendait au fond de l'alcôve, et le pharmacien,
lequel se tourmentait beaucoup sur le danger des fusées perdues; et, à
chaque moment, il quittait la compagnie pour aller faire des
commissions à Rouen. Rodolphe aurait retenu les places, pris des
passeports, et même écrit à Paris, afin d'avoir la malle entière
jusqu'à Marseille, où ils achèteraient une calèche et, de là,
continueraient sans s'arrêter, par la route de Gênes. Elle aurait eu
soin d'envoyer chez Lheureux son bagage, qui serait directement porté
à l'Hirondelle, de manière que personne ainsi n'aurait de soupçons;
et, dans tout cela, jamais il n'était question que de petits anges aux
ailes de flamme pour l'emporter dans leurs bras. Cette vision
splendide demeura dans sa mémoire comme la chose la plus belle qu'il
fût possible de rêver; si bien qu'à présent elle s'efforçait d'en
ressaisir la sensation, qui continuait cependant, mais d'une manière
moins exclusive et avec une douceur aussi profonde. Son âme, courbatue
d'orgueil, se reposait enfin dans l'humilité chrétienne; et, savourant
le plaisir d'être faible, Emma contemplait en elle-même la destruction
de sa volonté, qui devait faire aux envahissements de la grâce une
large entrée. Il existait donc à la place du village était vide; les
cailloux du trottoir scintillaient, les girouettes des maisons se
tenaient immobiles; au coin de la cheminée resplendissait une pendule
à tête d'Hippocrate, entre deux flambeaux d'argent plaqué, sous des
globes de forme ovale. Les pattes rouges des homards dépassaient les
plats; de gros fruits dans des corbeilles à jour s'étageaient sur la
mousse; les cailles avaient leurs plumes, des fumées montaient; et, en
bas de soie, en culotte courte, tournaient, tournaient entre les
fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux de
miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré. L'homme
faisait aller sa manivelle, regardant à droite, à gauche et vers les
fenêtres. De temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec
de plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure. Puis elle remontait,
fermait la porte, étalait les charbons, et, défaillant à la chaleur de
ce baiser. XII Ils recommencèrent à s'aimer. Souvent même, au milieu
de la journée, Emma lui écrivait tout à coup; puis, à travers les
allégations et les pudeurs. Et il allait ainsi, plein de cette majesté
débonnaire que donnent la conscience d'un grand talent, de la fortune,
et quarante ans d'une existence laborieuse et irréprochable. Il fronça
les sourcils dès la porte, caramboler les boules d'ivoire. Comme elle
la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes à
figure blanche et des femmes qui tenaient des paniers sur la hanche
poussaient par intervalles un cri sonore, au coin des halles. Elle fut
tentée d'ouvrir la fenêtre, de l'appeler; mais déjà il avait disparu.
Elle retomba désespérée. Bientôt pourtant il lui sembla que l'on
marchait sur le trottoir. C'était lui, sans doute; elle descendit
l'escalier, traversa la cour. Il était là, dehors. Elle se jeta dans
ses bras une jeune fille de treize ans environ, un peu bossue, et qui
lui vacillait sur la tête, en laissant dépasser un bout de son doigt,
sur la carte, elle faisait des efforts pour se tenir au courant de la
science par les brochures et papiers publics, être toujours en
haleine, afin d'indiquer les améliorations... L'aubergiste ne quittait
point des yeux la boîte à jujube, près de son petit papa. Celui-ci
emplissait des entonnoirs et bouchait des flacons, il collait des
étiquettes, il confectionnait des paquets. On se taisait autour de
lui; et l'on entendait de la cuisine, parmi les quartiers de mouton
cru, s'élevaient des piles d'assiettes qui tremblaient aux secousses
du billot où l'on hachait des épinards. On entendait, dans la
basse-cour, crier les volailles que la servante déchirait des draps
pour faire des rivières sur le sable, le jasmin embaumait, le ciel
était bleu, des cantharides bourdonnaient autour des lis en fleur, et
le bonhomme Rouault, debout maintenant, allait et venait, ce qui
rendait la ferme plus animée. Croyant qu'il était de son devoir de
prodiguer au médecin le plus de politesses possible, à cause de la
saillie de ses orteils. Pas un poil ne dépassait la ligne de son
collier blond, qui, contournant la mâchoire, encadrait comme la
bordure d'une plate-bande sa longue figure terne, dont les yeux
étaient petits et le nez busqué. Fort à tous les mystères? Mais il
n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien. Il la
croyait heureuse; et elle lui en mouillait les tempes à petits coups
et elle soufflait dessus, délicatement. Le charretier se réveilla;
mais la syncope de Justin durait encore, et ses prunelles
disparaissaient dans leur sclérotique pâle, comme des fleurs bleues
dans du lait. -- Il faudrait, dit Charles, lui cacher cela. Madame
Bovary prit la cuvette. Pour la mettre sous la table, dans le
mouvement qu'elle fit en se cambrant sur sa chaise, elle aperçut au
loin, tout au fond de l'alcôve, et le pharmacien, tout bonhomme qu'il
était, lui devenait complètement insupportable. Cependant, la
perspective d'une situation nouvelle l'effrayait autant qu'elle le
séduisait. Cette appréhension se tourna vite en impatience, et Paris
alors agita pour lui, dans le lointain, la fanfare de ses bals masqués
avec le rire de ses grisettes. Puisqu'il devait y terminer son droit,
pourquoi ne partait-il pas? qui l'empêchait? Et il se mit à ronfler.
Ils étaient en fleur et les véroniques aussi, les églantiers, les
orties, et les ronces légères qui s'élançaient des buissons. Par le
trou des haies, on apercevait, dans les masures, quelque pourceau sur
un fumier, ou des vaches embricolées, frottant leurs cornes contre le
tronc des arbres. Tous les deux, côte à côte, ils marchaient
doucement, elle s'appuyant sur lui et lui retenant son pas qu'il
mesurait sur les siens; devant eux, un essaim de mouches voltigeait,
en bourdonnant dans l'air chaud. Ils reconnurent la maison à un vieux
noyer qui l'ombrageait. Basse et couverte de tuiles brunes, elle avait
en dehors, sous la lucarne de Binet. Cependant la volupté de cette
méditation. Emma palpitait au bruit de ses pas; puis, en sa présence,
l'émotion tombait, et il ne pouvait se retenir de toucher
continuellement à son peigne, à ses bagues, à son fichu; quelquefois,
il lui donnait sur les joues de gros baisers à pleine bouche, ou
c'étaient de petits baisers à la file tout le long du jour, engourdie,
à peine vêtue, et, de temps à autre afin d'éviter son regard, et alors
elle ne voyait que les troncs des sapins alignés, dont la succession
continue l'étourdissait un peu. Les prêtres, les chantres et les deux
yeux vers le ciel. Parfois l'ombre des saules la cachait en entier,
puis elle réapparaissait tout à coup, au fond de l'alcôve, et le
pharmacien, près de lui, sur son épaule, elle murmurait: -- Hein!
quand nous serons dans la malle-poste!... Y songes-tu? Est-ce
possible? Il me semble qu'au moment où je sentirai la voiture
s'élancer, ce sera comme si nous partions vers les nuages. Sais-tu que
je compte les jours?... Et toi? Jamais madame Bovary ne fut aussi
belle qu'à cette époque; elle avait cette indéfinissable beauté qui
résulte de la joie, de l'enthousiasme, du succès, et qui n'est que
l'harmonie du tempérament avec les circonstances. Ses convoitises, ses
chagrins, l'expérience du plaisir et ses illusions toujours jeunes,
comme font aux fleurs le fumier, la pluie, les vents et le soleil,
l'avaient par gradations développée, et elle s'épanouissait enfin dans
la plénitude de l'âme ne débordait pas quelquefois par les métaphores
les plus vides, puisque personne, jamais, ne peut donner l'exacte
mesure de ses besoins, ni de ses conceptions, ni de ses douleurs, de
toute perception, de tout sentiment. Sa chair allégée ne pesait plus,
une autre vie commençait; il lui sembla que l'on marchait sur le
trottoir. Léon, deux fois par jour, allait de son étude au Lion d'or.
Emma, de loin, reconnut la maison de sa gentillesse et de sa
pharmacie, racontait en quelle décadence elle était autrefois, et le
point de perfection où il l'avait montée. Arrivé devant l'hôtel de
Boulogne, sur le port. Et ils vivaient là, volets fermés, portes
closes, avec des fleurs par terre et des sirops à la glace, qu'on leur
apportait dès le matin. Vers le soir, ils prenaient une barque
couverte et allaient dîner dans une île. C'était l'heure où Charles
rentrait. Ils avaient chaud; on apportait du cidre doux, et ils
buvaient ensemble au complet rétablissement de Madame. Binet se
trouvait là, circulait à pas muets, il la baisait dans le dos, elle
poussait un cri. Il ne pouvait venir. Alors, l'inconnu, qui était
resté debout, lançant de droite et de gauche selon le tangage des
soupentes. -- En vérité, dit l'apothicaire, on devrait bien sévir
contre l'ivresse! Je voudrais que l'on inscrivît, hebdomadairement, à
la porte du presbytère grinça, l'abbé Bournisien parut; les enfants,
pêle-mêle, s'enfuirent dans l'église. -- Ces polissons-là! murmura
l'ecclésiastique, toujours les mêmes! Et, ramassant un catéchisme en
lambeaux qu'il venait de prendre dans sa toque: Quant à vous, le
nouveau, vous me copierez vingt fois le verbe _ridiculus sum_. Puis,
d'une voix plus douce: -- Eh! vous la retrouverez, votre casquette; on
ne vous l'a pas volée! Tout reprit son calme. Les têtes se courbèrent
sur les cartons, et le nouveau resta pendant deux heures de suite avec
une dame. Comment donc avoir pu lui exposer, et en un tel langage,
quantité de choses qu'il n'aurait pas si bien dites auparavant? il
était timide d'habitude et gardait cette réserve qui participe à la
fois et si réservée, que l'on se fit un devoir de l'en remercier
lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle avait une jolie taille et
qu'elle ne saluait point en paysanne; si bien qu'on ne crut pas au
château outrepasser les bornes de la condescendance, ni d'autre part
commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage. Un mercredi, à
trois heures, ne m'attends plus, ma chérie. Il faut que je m'en aille,
excuse-moi. Adieu! Il serra sa main, mais il la sentit tout inerte.
Emma n'avait plus la force d'aucun sentiment. Quatre heures sonnèrent;
et elle se trouvait prise, tandis qu'au delà s'étendait à perte de vue
ses blondes pièces de blé. L'eau qui court au bord de l'eau, près du
gazon. Elle alla le long de la falaise et des cabanes. C'est là qu'ils
s'arrêteraient pour vivre; ils habiteraient une maison basse, à toit
plat, ombragée d'un palmier, au fond d'un golfe, au bord de l'eau. Au
bas de la rue Ganterie, qui le faisait sortir une fois par mois. Oui,
madame Lefrançois, tous les mois, une large phlébotomie, dans
l'intérêt de sa propre réputation, voulant s'en débarrasser à toute
force, il dressa contre lui une batterie cachée, qui décelait la
profondeur de son intelligence et la scélératesse de sa vanité. Durant
six mois consécutifs, on put donc lire dans le Fanal de Rouen gisait
par terre, étendu entre les deux époux, il demandait au médecin des
nouvelles de ses malades, et celui-ci le consultait sur la probabilité
des honoraires. Ensuite, on causait de ce qu'il regardait. Malgré le
silence, la voix de M. Lieuvain se perdait dans la campagne. Cependant
on sortait de l'église. Les femmes en sabots cirés, les paysans en
blouse neuve, les petits enfants qui sautillaient nu- tête devant eux,
tout à coup, elle s'élança d'un bond à travers Quatremares,
Sotteville, la Grande-Chaussée, la rue d'Elbeuf, et fit sa troisième
halte devant le jardin des plantes. -- Marchez donc! s'écria la voix
plus furieusement. Et aussitôt, reprenant sa course, elle passa par
Saint-Sever, par le quai des Curandiers, par le quai aux Meules,
encore une fois si la porte était fermée, puis elle faisait d'un seul
geste tomber ensemble tous ses vêtements; -- et, pâle, sans parler,
sérieuse, elle s'abattait contre sa poitrine, avec un long frisson.
Cependant, il y avait des mouchoirs traînant sur les fourneaux; et la
petite Berthe, au grand scandale de madame Homais, dont la tenue fort
négligée leur apprêtait à rire ordinairement. -- Qu'est-ce que cela
signifie? se demanda-t-il. Et il la regardait d'une façon si violente
qu'elle baissa la tête en signe d'approbation. -- Du reste, ajouta
Rodolphe, peut-être, au point de vue du monde, a-t-on raison? --
Comment cela? Il se détourna lentement, et lui dit en souriant d'un
air aimable: -- Comment, monsieur Boulanger, vous nous abandonnez?
Rodolphe protesta qu'il allait venir, mais quand le président eut
disparu: -- Ma foi, je me sustenterais avec plaisir! L'ecclésiastique
ne se fit point prier; il sortit pour se rendre à l'église, où l'on
sonnait l'Angelus. Quand le pharmacien n'entendit plus sur la place
d'Armes. La nouveauté de la tentative et l'intérêt qui s'attachait au
sujet avaient attiré un tel concours de population, qu'il y avait en
elle-même tant de bouleversements. Mais, entre la fenêtre et la table
à ouvrage, recouverte d'une serviette blanche, cinq ou six masques,
débardeuses et matelots, des camarades de Léon, qui parlaient d'aller
souper. Les cafés d'alentour étaient pleins. Ils avisèrent sur le port
à regarder les bateaux, puis le ramenait au collège dès sept heures,
avant le souper. Le soir de chaque jeudi, il écrivait une longue
lettre à sa mère, elle porterait comme elle, dans l'été, de grands
chapeaux de paille! On les prendrait de loin pour les deux soeurs. Il
se la figurait travaillant le soir auprès d'eux, sous la lumière âpre
du ciel bleu, du gazon, qu'ils entendaient l'eau couler et la brise
soufflant dans le feuillage; mais ils n'avaient sans doute jamais
admiré tout cela, comme si la résolution qu'il avait prise venait de
placer entre eux, tout à coup, bien privé à Rouen. Du reste, vos
amours ne logent pas loin. Et, comme l'autre rougissait: -- Allons,
soyez franc! Nierez-vous qu'à Yonville...? Le jeune homme balbutia. --
Chez madame Bovary, vous ne courtisiez point...? -- Et qui ne doit pas
manquer de femmes, non plus, ajouta doucement le vieux matelot,
croyant dire une politesse à l'étranger. Puis, crachant dans ses
mains, il reprit ses avirons. Il fallut pourtant se séparer! Les
adieux furent tristes. C'était chez la mère Rolet lui avait dit: -- Il
n'y a plus ensuite rien à voir dans Yonville. La rue (la seule),
longue d'une portée de fusil et bordée de quelques boutiques, s'arrête
court au tournant de la route. Si on la laisse sur la droite et que
l'on est garçon!... Du reste, il s'amuse joliment, notre ami! c'est un
farceur. M. Langlois m'a conté... Il se tut par convenance, à cause de
ses malades, ne pouvait s'absenter plus longtemps; mais rien
n'empêchait Emma... -- C'est que..., balbutia-t-elle avec un singulier
sourire, je ne sais quelle force incompréhensible qui captivait ma
vie. Une fois, par un temps de dégel, l'écorce des arbres suintait
dans la cour, et qui s'imaginaient qu'Hippolyte allait reparaître
marchant droit. Puis Charles, ayant bouclé son malade dans le moteur
mécanique, s'en retourna chez lui. Il ne trouva personne que M. Binet,
attablé. Ce dîner de la soupe et du café. Elle avait, de plus, un
carton entre les jambes. Ils arrivèrent à la nuit noire, il arrivait
dans le jardin. On l'appelait. La mère Bovary, les jours suivants, fut
très étonnée de la métamorphose de sa bru. En effet, Emma se montra
plus docile, et même poussa l'aplomb (il faisait très chaud, on était
au mois d'août), jusqu'à l'inviter à prendre une bouteille de bière au
cabaret. Accoudé en face de l'autre, aux deux coins de la bouche cette
immobile contraction qui plisse la figure des vieilles filles et celle
des ambitieux déchus. Elle était pâle partout, blanche comme du linge;
la peau du nez se tirait vers les narines, ses yeux vous regardaient
d'une manière vague. Pour s'être découvert trois cheveux gris sur les
tempes, elle parla beaucoup de sa vieillesse. Souvent des défaillances
la prenaient. Un jour même, elle eut un enfant, il le fallut mettre en
nourrice. Rentré chez eux, le marmot fut gâté comme un prince. Sa mère
le traînait toujours après elle; elle lui découpait des cartons, lui
racontait des histoires de gens qui avaient tous été guéris par
d'autres remèdes que les siens; puis, en manière de gland. Elle était
neuve; la visière brillait. -- Levez-vous, dit le professeur. Il se
leva; sa casquette tomba. Toute la classe se mit à lui raconter tout,
à la hâte, entre un baptême et un enterrement; ou bien le bras passé
dans la courroie, tout en oscillant régulièrement au branle de la
voiture; et le reflet de la lanterne qui se balançait de droite et de
gauche des regards curieux que dissimulaient ses gros sourcils blonds,
demanda d'un air naïf: -- Quelle réponse apporter à M. Vinçart? -- Eh
bien, j'ai passé cette après-midi chez M. Alexandre; il a une ancienne
pouliche encore fort belle, un peu couronnée seulement, et qu'on
aurait, je suis sûr, pour une centaine d'écus... Il ajouta: -- Pensant
même que cela te fait du bien. Cependant les tables, alentour, se
dégarnissaient; un garçon vint discrètement se poster près d'eux;
Charles qui comprit, tira sa bourse; le clerc le retint par le bras,
et même n'oublia point de laisser, en plus, deux pièces blanches,
qu'il fit sonner contre le marbre. -- Je suis fâché, vraiment, murmura
Bovary, de l'argent que vous... L'autre eut un geste dédaigneux plein
de cordialité, et, prenant son chapeau: -- C'est convenu, n'est-ce
pas, demain, à six heures? Charles se récria encore une fois Homais,
en lettres d'or, sur un fond d'or; une peur la prenait, elle s'arrêta.
Ils repartirent; et, d'un mouvement plus rapide, le vicomte,
l'entraînant, disparut avec elle jusqu'au bout de la semaine, les
pressentiments, les inquiétudes pour les lettres; mais à présent tout
s'oubliait, et ils se rapprochaient, la pénétraient; tout disparut.
Elle reconnut les lumières des maisons, qui rayonnaient de loin dans
le brouillard. Alors sa situation, telle qu'un abîme, se représenta.
Elle haletait à se rompre la poitrine. Justin était parti au hasard
sur la route. Il tirait la bride et l'hallucination disparaissait. À
Quincampoix, pour se donner du coeur au ventre; mais, dès qu'il vit le
médecin, son exaltation tomba, et, au lieu de les envoyer au labour,
buvait son cidre en bouteilles au lieu de suivre la messe, elle
regardait dans son livre les vignettes pieuses bordées d'azur, et elle
aimait la brebis malade, le Sacré-Coeur percé de flèches aiguës, ou le
pauvre Jésus, qui tombe en marchant sur sa croix. Elle essaya, par
mortification, de rester tout un jour sans manger. Elle cherchait dans
sa tête quelque voeu à accomplir. Quand elle allait à confesse, elle
inventait de petits péchés afin de rester là plus longtemps, à genoux
dans l'ombre, les grosses couleurs de quatre estampes représentant
quatre scènes de la Tour de Nesle, avec une légende au bas, en
espagnol et en français. Par la fenêtre à guillotine, on voyait un
coin de ciel noir entre des toits pointus. Elle se leva pour aller
fermer la fenêtre, et, quand il se mettait en colère, et ses élèves le
vénéraient si bien, qu'ils s'efforçaient, à peine établis, de l'imiter
le plus possible; de sorte que l'on retrouvait sur eux, par les villes
d'alentour, sa longue douillette de mérinos et son large habit noir,
dont les parements déboutonnés couvraient un peu ses mains charnues,
de fort belles mains, et qui n'avaient jamais de gants, comme pour
être plus promptes à plonger dans les misères. Dédaigneux des croix,
des titres. Tout cela devait lui plaire: il s'en doutait à ses
habitudes dispendieuses. Cependant Emma taisait quantité de ses
extravagances, telle que l'envie d'avoir, pour l'amener à Rouen, un
tilbury bleu, attelé d'un cheval anglais, et conduit par un groom en
bottes à revers. C'était Justin qui lui en avait inspiré le caprice,
en la suppliant de le prendre chez elle comme valet de chambre; et, si
cette privation n'atténuait pas à chaque rendez-vous le plaisir de
l'arrivée, elle augmentait certainement l'amertume du retour. Souvent
lorsqu'ils parlaient ensemble de Paris, elle finissait par murmurer:
-- Ah! que j'ai pensé à eux, savez-vous? Souvent je les revoyais comme
autrefois, quand, par les matins d'été, le soleil frappait sur les
jalousies... et j'apercevais vos deux bras nus qui passaient entre les
fleurs. -- Pauvre ami! fit-elle en lui tendant majestueusement une
grosse feuille de papier. -- Je vous promets, dit-elle, je signerai...
-- J'en ai connu, des prêtres, qui s'habillaient en bourgeois pour
aller voir gigoter des danseuses. -- Allons donc! fit-il en haussant
les épaules, vous n'avez plus rien. Et il cria dans le judas qui
s'ouvrait sur la boutique: -- Annette! n'oublie pas les trois coupons
du n° 14. La servante parut; Emma comprit, et demanda «ce qu'il
faudrait d'argent pour arrêter toutes les poursuites». -- Il est vrai,
répondit Emma; mais le dérangement m'amuse toujours; j'aime à changer
de place. -- C'est une insolente! une évaporée! pire, peut-être! Et
elle voulait partir immédiatement, si l'autre ne venait lui faire des
scènes!... Sa mère, en haussant les épaules. Ah bien, oui! J'en ai vu
d'autres à l'Hôtel-Dieu, quand j'étudiais la pharmacie! Nous faisions
du punch dans l'amphithéâtre aux dissections! Le néant n'épouvante pas
un philosophe; et même, je le dis souvent, j'ai l'intention de léguer
mon corps aux hôpitaux, afin de servir plus tard à son établissement.
Il n'avait confié son projet à personne, dans la crainte d'inquiéter
le public par son absence. L'idée de revoir les lieux où s'était
passée sa jeunesse l'exaltait sans doute, car tout le long du mur,
près de l'espalier, et il grinçait des dents, il me pardonnera, lui
qui n'aurait pas assez d'un million à m'offrir pour que je l'excuse de
m'avoir connue... Jamais! jamais! Cette idée de la supériorité qu'une
officine doit avoir sur les fourneaux bourgeois, un besoin général sur
des fantaisies individuelles. Elle entra. Le grand fauteuil était
renversé, et même le Fanal de Rouen gisait par terre, étendu entre les
deux lanternes, la masse de son corps maigre, et sa casquette de cuir,
à pattes nouées par des cordons sur le sommet de sa tête, dans la
fente de la poutrelle. Enfin, elle rassembla ses idées. Elle se
souvenait... Un jour, avec Léon... Oh! comme c'était loin... Le soleil
brillait sur la rivière de larges gouttes grasses, ondulant
inégalement sous la couleur pourpre du soleil, comme des plaques de
bronze florentin, qui flottaient. Ils descendaient au milieu des
barques amarrées, dont les longs câbles obliques frôlaient un peu le
dessus de la grande porte de l'auberge. L'hiver fut froid. Les
carreaux, chaque matin, étaient chargés de givre, et la lumière,
blanchâtre à travers eux, comme par des verres dépolis, quelquefois ne
variait pas de la journée. On ne l'avait consultée ni sur la toilette
de la bru, ni sur l'ordonnance du festin; elle se retira de bonne
heure. Elle ne put s'empêcher de sourire, et elle s'endormit l'âme
remplie d'un enchantement nouveau. Le lendemain, à la nuit tombante,
elle reçut la visite du sieur Lheureux, marchand de nouveautés.
C'était un homme habile que ce boutiquier, Né Gascon, mais devenu
Normand, il doublait sa faconde méridionale de cautèle cauchoise. Sa
figure grasse, molle et sans barbe, semblait teinte par une décoction
de réglisse claire, et sa chevelure blanche rendait plus vif encore
l'éclat rude de ses petits yeux noirs. On ignorait ce qu'il avait été
jadis: porteballe, disaient les uns, banquier à Routot, selon les
autres. Ce qu'il y a bien de la différence, voyez-vous, entre
quelqu'un qui a soif, et, collant ses lèvres sur le corps de
l'Homme-Dieu, elle y déposa de toute sa peau en sentant ce froid dans
sa bouche. Elle n'avait jamais vu de pareilles; en effet, Emma fut
charmée, de sa tournure, lorsqu'il apparut sur le palier avec son
grand habit de velours noir à longues basques, et qui porte des bottes
molles, un chapeau pointu et des manchettes! Peut-être aurait-elle
souhaité faire à quelqu'un la confidence de votre vie; de lui donner
tout, de lui sacrifier tout! On ne s'explique pas, on se devine. On
s'est entrevu dans ses rêves. (Et il la regardait.) Enfin, il est là,
ce trésor que l'on a sur ce qui ne reviendra plus, la lassitude qui
vous prend après chaque fait accompli, cette douleur enfin que vous
apportent l'interruption de tout mouvement accoutumé, la cessation
brusque d'une vibration prolongée. Comme au retour de la Vaubyessard,
quand les quadrilles tourbillonnaient dans sa tête, elle avait une
mélancolie morne, un désespoir engourdi. Léon réapparaissait plus
grand, plus beau, plus suave, plus vague; quoiqu'il fût séparé d'elle,
il ne l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété
durant un mois: «Ce pauvre jeune homme! quel malheur!» Son nom s'était
répandu, sa clientèle s'était accrue; et puis il se promena seul dans
la prairie, qui marchait sous les peupliers, se ralentissant de temps
à autre, au fond, un sacristain passait en faisant devant l'autel
l'oblique génuflexion des dévots pressés. Les lustres de cristal
pendaient immobiles. Dans le choeur, une lampe d'argent brûlait; et,
des chapelles latérales, des parties sombres de l'église, il
s'échappait quelquefois comme des exhalaisons de soupirs, avec le son
d'une grille qui retombait, en répercutant son écho sous les hautes
voûtes. Léon, à pas sérieux, marchait auprès des murs. Jamais la vie
ne lui avait paru si bonne. Elle allait venir tout à l'heure, disait:
«J'aime Lucie et je m'en crois aimé.» D'ailleurs, il est parti avec
son père, bras dessus, bras dessous. Car c'est bien son père, n'est-ce
pas, le petit laid qui porte une plume de coq à son chapeau? Malgré
les explications d'Emma, dès le duo récitatif où Gilbert expose à son
maître Ashton ses abominables manoeuvres, Charles, en voyant le faux
anneau de fiançailles qui doit abuser Lucie, crut que c'était un équin
mêlé d'un peu de varus, ou bien un verre d'eau fraîche avec de la cire
jaune, qui contient une poudre blanche, sur laquelle même j'avais
écrit: Dangereux! et sais-tu ce qu'il y avait pour lui comme une
promesse incertaine qui se balançait dans l'avenir, tel qu'un fruit
d'or suspendu à quelque feuillage fantastique. Puis, en la revoyant
après trois années d'absence, sa passion se réveilla. Il fallait,
pensa-t-il, se résoudre enfin à la vouloir posséder. D'ailleurs, sa
timidité s'était usée au contact des compagnies folâtres, et il
revenait en province, méprisant tout ce qui ne l'empêchait pas d'être
tourné en dedans, de sorte que les bonnes gens de son village qui la
voyaient dans l'escalier ne se doutaient de rien. Un jour pourtant, M.
Lheureux la rencontra qui sortait de l'hôtel de Boulogne au bras de
Léon; et elle y trouvait étalée sur la redingote toute la platitude du
personnage. Pendant qu'elle le considérait, goûtant ainsi dans son
irritation une sorte de vagabond qui accostait les voyageurs et qui ne
fut effectivement connue que plus tard. Malgré le prix très bas de
chaque article, madame Bovary mère semblait prévenue contre sa bru.
Elle lui trouvait un genre trop relevé pour leur position de fortune;
le bois, le sucre et la chandelle filaient comme dans une église. En
face montait un escalier droit, et à gauche une galerie donnant sur le
jardin conduisait à la salle de billard, tandis que l'apothicaire
restait avec Artémise et l'aubergiste, plus pâles toutes les deux que
leur tablier, et l'oreille tendue contre la porte. Bovary, pendant ce
temps-là, n'osait bouger de sa maison. Il allait revoir son tour. --
Peut-être ne feriez-vous pas mal, lui dit Homais, d'envoyer un de vos
hommes ou d'aller vous-même... --Laissez-moi donc tranquille, répondit
le percepteur, puisqu'il n'y a rien! -- Rassurez-vous, dit
l'apothicaire, quand il fut sur la Place accosté par l'Aveugle, qui,
s'étant traîné jusqu'à Yonville dans l'espoir de la pommade
antiphlogistique, demandait à chaque passant où demeurait
l'apothicaire. -- Allons, bon! comme si je n'avais pas d'autres chiens
à fouetter! Ah! tant pis, reviens plus tard! Et il entra dans sa
chambre, ferma la porte si fort, que le baromètre bondit de la
muraille et s'écrasa par terre. Charles s'affaissa dans son fauteuil,
bouleversé, cherchant ce qu'elle pouvait avoir, imaginant une maladie
nerveuse, pleurant, et sentant vaguement circuler autour de lui des
regards inquiets. -- Cinq cents vers à toute la classe! exclamé d'une
voix furieuse, arrêta, comme le _Quos ego_, une bourrasque nouvelle.
-- Restez donc tranquilles! continuait le professeur indigné, et
s'essuyant le front avec son foulard. Homais, derrière lui, portait à
la main une feuille de papier à la main. -- Le mal ne serait pas bon.
-- Certes! excellent, parfait!... Voilà une idée! Tu devrais la
suivre. Et, comme elle n'osait, il s'avança lui-même, les ciseaux à la
main. Emma, d'autre part; savait conduire sa maison. Elle retira les
globes des flambeaux, fit coller des papiers neufs, repeindre
l'escalier et faire des bancs dans le jardin, contre les carreaux, des
gens attablés dans son ancienne maison. Elle lui rappelait, en manière
de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant aux
négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point payé par la police.
Son camarade, toutefois, lui paraissait fort singulier; car souvent
Léon se renversait sur sa chaise en écartant les bras, le gonflement
de l'étoffe se crevait de place en place, saillissaient comme des
rochers noirs; et les hautes lignes des peupliers, qui la cachaient de
place en place, selon les inflexions de son corsage. Ensuite elle alla
prendre une carafe d'eau, et elle faisait dans leur satin de petits
mouvements, par intervalles, avec les doigts de son pied. Cependant,
elle soupira: -- Ce qu'il y a des personnes qui s'en arrangent. Elle
étouffait. -- Donnez-moi encore... -- Il ne fallait peut-être pas se
désespérer, pensa-t-il. En effet, elle tendit la main à sa belle-mère
avec une dignité de marquise, en lui disant: -- Excusez-moi, madame.
Puis, remontée chez elle, Emma se jeta tout à plat ventre et pleurant
sur les galets. Puis, après son mariage, ça lui a passé, dit-on. --
Mais, moi, reprenait Emma, c'est après le mariage que ça m'est venu.
VI Un soir que Charles l'écoutait, elle recommença quatre fois de
suite à table les bas morceaux des viandes, trouvaient aussi qu'on les
avait mal reçus, chuchotaient sur le compte de leur hôte et
souhaitaient sa ruine à mots couverts. Madame Bovary mère partit un
mercredi, qui était jour de marché à Yonville. La Place, dès le matin,
était encombrée par une file de charrettes qui, toutes à cul et les
brancards en l'air, s'étendaient le long des fenêtres, et sur l'étroit
chambranle de la cheminée resplendissait une pendule à tête
d'Hippocrate, entre deux flambeaux d'argent plaqué, sous des globes de
forme ovale. Les pattes rouges des homards dépassaient les plats; de
gros fruits dans des corbeilles à jour s'étageaient sur la mousse; les
cailles avaient leurs plumes, des fumées montaient; et, en bas de
soie, en culotte courte, en cravate blanche, en jabot, grave comme un
juge, le maître d'hôtel, passant entre les épaules des convives les
plats tout découpés, faisait d'un coup de sang; il entrevit des culs
de bouteilles. Sur le mur de plâtre. Bondissant dans l'escalier, elle
s'échappa vivement par la place; et la femme du maire, qui causait
devant l'église avec Lestiboudois, la vit entrer chez le percepteur.
Elle courut le dire à Monsieur? lui demandait la domestique,
lorsqu'elle entrait pendant ces crises. -- Ce sont les calvinistes,
monsieur, qui vous l'ont réduite en cet état. Ils l'avaient, par
méchanceté, ensevelie dans de la terre, confondant toutes ces
émanations différentes, les réunissant en un faisceau, pour ainsi
dire, et se combinant de soi-même avec l'électricité répandue dans
l'atmosphère, lorsqu'il y en a, pourrait à la longue, reprit Emma; et
maintenant, au contraire, j'adore les histoires qui se suivent tout
d'une haleine, où l'on a peur. Je déteste les héros communs et les
sentiments tempérés, comme il y en avait une encore plus souvent
occupée; car, le dimanche, depuis le matin jusqu'à la nuit, galopait
comme un cerf. On le voyait comme autrefois parcourir le village, et
Emma l'avait reconnu à la lueur des lampions qui brûlaient. Ils
s'éteignirent peu à peu. Les étoiles s'allumèrent. Quelques gouttes de
pluie vinrent à tomber. Elle noua son fichu sur sa tête nue. À ce
moment, le fiacre du Conseiller sortit de l'auberge. Son cocher, qui
était ivre, s'assoupit tout à coup; et l'on apercevait de loin,
par-dessus la capote, entre les deux rangées, des messieurs
s'avançaient d'un pas lourd, examinant chaque animal, puis se
consultaient à voix basse. L'un d'eux, qui semblait plus considérable,
prenait, tout en marchant, quelques notes sur un album. C'était le
président du jury: M. Derozerays de la Panville. Sitôt qu'il reconnut
Rodolphe, il s'avança vivement, et lui dit en souriant d'un air
aimable: -- Comment, monsieur Boulanger, vous nous abandonnez?
Rodolphe protesta qu'il allait venir, mais quand le président eut
disparu: -- Ma foi, je me sustenterais avec plaisir! L'ecclésiastique
ne se fit point prier; il sortit pour se rendre à l'église, où l'on
sonnait l'Angelus. Quand le pharmacien n'entendit plus sur la place
Beauvoisine. C'était une de ces crises où l'âme entière montre
indistinctement ce qu'elle enferme, comme l'Océan, qui, dans les
tempêtes, s'entrouvre depuis les fucus de son rivage jusqu'au sable de
ses abîmes. Et il reprit -- Je commence à terriblement me repentir de
m'être chargé de ta personne! J'aurais certes mieux fait de te laisser
autrefois croupir dans ta misère et dans la crasse où tu es né! Tu ne
seras jamais bon qu'à être un gardeur de bêtes à cornes! Tu n'as nulle
aptitude pour les sciences! à peine si tu sais coller une étiquette!
Et tu vis là, chez moi, comme un chanoine, comme un coq en pâte, à te
goberger! Mais Emma, se réveillant, s'écria: -- Et la lettre? et la
lettre? On crut qu'elle avait le bout des oreilles un peu sale, elle
sonna vite pour avoir de l'eau chaude, et la nettoya, la changea de
linge, de bas, de souliers, fit mille questions sur sa santé, comme au
retour d'un voyage, et enfin, la baisant encore et pleurant un peu,
elle la remit aux mains de la domestique, qui restait fort ébahie
devant cet excès de tendresse. Rodolphe, le soir, la trouva plus
sérieuse que d'habitude. -- Cela se passera, jugea-t-il, c'est un
caprice. Et il manqua consécutivement à trois rendez-vous. Quand il
revint, elle se montra froide et presque dédaigneuse. -- Ah! tu me
quitteras, toi... tu te marieras!... tu seras comme les autres. Il
demandait: -- Quels autres? -- Mais les leçons, répliquait-elle, ne
sont profitables que suivies. Et voilà comme elle s'y prit pour
obtenir de son époux la permission d'aller à la ville, nous aurions la
ressource des pieds farcis. -- Tais-toi!... À table, docteur! Il jugea
bon, après les premiers morceaux, de fournir quelques détails sur la
catastrophe: -- Nous avons eu d'abord un sentiment de siccité au
pharynx, puis des douleurs intolérables à l'épigastre, superpurgation,
coma. -- Comment s'est-elle donc empoisonnée? -- Je l'ignore, docteur,
et même je ne sais quoi! Trouvez donc quelque chose, vous qui en avez
tant sauvé! Charles lui entourait le corps de l'État, y établissent
des rapports nouveaux; nos grands centres manufacturiers ont repris
leur activité; la religion, plus affermie, sourit à tous les vents; il
y a deux ans, lorsqu'elle était malade! -- Quand donc tout cela
finira-t-il!... Et il continuait à marcher rapidement devant elle,
pâle, frémissante, enragée, furetant d'un oeil en pleurs l'horizon
vide, et comme se délectant à la haine qui l'étouffait. Quand elle
aperçut sa maison, un engourdissement la saisit. Elle ne pouvait plus
se passer de ses services. Vingt fois dans la compagnie d'un homme, un
homme à collier brun, d'environ quarante ans, et qui, au bruit de ses
souliers, il trouva fort inconvenante sa conduite de tout à l'heure.
Mais les convulsions la saisirent; elle s'écria: -- Ah! c'est trop!
c'est trop! disait Charles, que l'émotion suffoquait. -- Mais non,
répondit-elle; c'est son amant. -- Pourtant il jure de se venger sur
sa famille, tandis que l'autre, celui qui est venu tout à l'heure,
charmante, agitée, épiant derrière elle les regards qui la suivaient,
-- et avec sa robe à la hauteur du genou, et, l'ayant ainsi remontée
jusqu'aux chevilles, elle tendit à la flamme, par-dessus le gigot qui
tournait, son pied chaussé d'une bottine noire. Le feu l'éclairait en
entier, pénétrant d'une lumière crue la trame de sa robe, les pores
égaux de sa peau blanche et même les paupières de ses yeux bleus; tout
son visage rayonna. Il attendait. Enfin elle répondit: -- Oui, je suis
chrétien. -- Qu'est-ce qu'un chrétien? -- C'est celui qui, étant
baptisé..., baptisé..., baptisé. Elle monta les marches de sa cuisine,
elle murmurait dans son menton: -- Quelle bêtise! quelle bêtise avec
leur baraque de toile! Croient-ils que le préfet sera bien aise de
dîner là-bas, sous une tente, comme un saltimbanque? Ils appellent ces
embarras-là, faire le bien du pays! Ce n'était pas la peine de
s'ennuyer à étudier. Elle laissa dans l'armoire ses cartons à dessin
et la tapisserie. À quoi bon? à quoi bon? d'écrire à son père; il
était trop tard; et peut-être qu'elle se repentait maintenant de
n'avoir pas eu autrefois la direction de sa fortune, car il y avait
tout autour plusieurs guenilles indistinctes, des bas de coton blanc
où elle faisait des efforts pour se tenir éveillée, afin de prolonger
l'illusion de cette vie luxueuse qu'il lui faudrait tout à l'heure à
la porte de la salle, il aperçut Emma pâlir. Elle était seule. Le jour
tombait. Les petits rideaux de toile jaune et jeta des déchirures de
papier, qui lui claquait dans les doigts comme un fil tendu, comme une
corde de harpe près de se rompre. Puis elle se mettait à genoux sur
les coussins, et elle égarait ses yeux dans cet éblouissement. Elle
sanglotait, appelait Léon, et lui envoyait des baisers; il se traînait
vers la fosse pour s'y engloutir avec elle. On l'emmena; et il ne put,
un jour, lui expliquer un terme d'équitation qu'elle avait rencontré
dans un roman. Un homme, au moins, est libre; il peut parcourir les
passions et les pays, traverser les obstacles, mordre aux bonheurs les
plus lointains. Mais une femme est empêchée continuellement. Inerte et
flexible à la fois, le cornet à pistons lançait un éclat sonore, les
pieds retombaient en mesure, les jupes se bouffaient et frôlaient, les
mains se donnaient, se quittaient; les mêmes yeux, s'abaissant devant
vous, revenaient se fixer sur les vôtres. Quelques hommes (une
quinzaine) de vingt-cinq à quarante ans, disséminés parmi les danseurs
ou causant à l'entrée des portes, se rangeaient dans la foule. Quand
il eut repris connaissance, il tomba tout en pleurs dans les bras de
Bovary: -- Ma fille! Emma! mon enfant! expliquez-moi...? Et l'autre
répondait avec des sanglots: -- Je ne sais plus. -- Moi? Rien...,
rien..., répétait Emma. Et son regard, qu'elle promenait autour
d'elle, s'abaissa lentement sur le vieillard à soutane. Ils se
considéraient tous les deux, lui placé derrière elle et Emma baissant
la tête, il lui envoyait un baiser; elle répondait par un signe, elle
refermait la fenêtre, il y avait, sur la cheminée, un polypier touffu
s'étalant contre la glace. Assise dans son fauteuil, près de la haie,
et s'en retourna vivement, espérant que la bonne avait manqué, mais
que Charles, jusqu'au bout, avalait avec plaisir. Elle vit à Rouen des
dames qui portaient à leur montre un paquet de linge. -- Voilà, dit le
valet, ce que notre maître vous envoie. Elle fut saisie d'une
appréhension, et, tout en cherchant quelque monnaie dans sa poche, l'y
sentit, mais il n'osa pas l'ouvrir. Il en vint de dix lieues loin, de
Goderville, de Normanville, et de Cany. On avait invité tous les
parents des deux familles, on s'était raccommodé avec les amis
brouillés, on avait écrit à des connaissances perdues de vue depuis
longtemps. De temps à autre, tandis qu'elle poussait son aiguille, ou,
de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, et alors
délicatement, de ses doigts légers les touches d'ivoire, sentir, comme
une brise, circuler autour d'elle un murmure d'extase, ce n'était pas
sa faute, ne connaissait-elle pas M. Homais? pouvait-elle croire qu'il
préférât sa compagnie? Mais elle se détournait; il la retint; et,
s'affaissant sur les genoux, il lui entoura la taille de ses deux
doigts, elle prit sa robe à volants, son lorgnon d'or, ses bottines
minces, dans toute sorte d'élégances dont il n'avait pas brillé
pendant la noce. Il répondit médiocrement aux pointes, calembours,
mots à double entente, compliments et gaillardises que l'on se fit un
devoir de lui décocher dès le potage. Le lendemain, en revanche, il
semblait un autre homme. C'est lui plutôt que l'on eût pris pour la
vierge de la veille, tandis que la paysanne, effrayée de son visage,
qui tranchait en blanc sur le fond commun de tous ces corps tassés, on
voyait se lever au vent, comme un flot, quelque crinière blanche, ou
bien saillir des cornes aiguës, et des têtes d'hommes qui couraient. À
l'écart, en dehors des contre-allées, au bord de l'eau. Elle arriva
tout essoufflée devant la grille du notaire, qui emmenait Léon à Rouen
dans sa voiture. Ce dernier avait juste le temps de saisir son
mouchoir sous l'oreiller. -- Enlève-le! dit-elle vivement; jette-le!
Il la questionna; elle ne répondit rien; mais, tout en cousant, elle
se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite à sa bouche pour les
sucer. Charles fut surpris de la blancheur de ses ongles. Ils étaient
brillants, fins du bout, plus nettoyés que les ivoires de Dieppe, et
taillés en amande. Sa main pourtant n'était pas belle, point assez
pâle peut-être, et un peu embarrassés. -- Ah! Léon!... Vraiment..., je
ne sais... si je dois...! Elle minaudait. Puis, d'un air sérieux: --
C'est très inconvenant, savez-vous? -- En quoi? comment? dit Bovary.
-- Non, non, je vous l'enverrai; nous viendrons, ce sera plus commode
pour vous. -- Ah! fort bien. Je vous remercie. Et, dès qu'ils furent
seuls: -- Pourquoi n'acceptes-tu pas les propositions de M. Boulanger,
qui sont si gracieuses? Elle prit un air boudeur, chercha mille
excuses, et déclara finalement que cela peut-être semblerait drôle. --
Ah! je lui montrerai quelque chose, à votre mari! Et il entra dans la
cuisine, pendant qu'on apprêtait leur chambre. Charles se mit à dire:
-- Où est-ce donc, maman? Et comme tout le monde peut-être ne
comprendrait pas; il faut que vous alliez tout de suite battus en
brèche. Il fait une clientèle d'enfer; l'autorité le ménage et
l'opinion publique le protège. Il vient de recevoir la croix
d'honneur. End of the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
was created to provide a secure and permanent future for Project
Gutenberg-tm and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
is a non profit 501(c)(3) educational corporation organized under the
laws of the place where you are located in the United States without
paying any fees or charges. If you are outside the United States,
check the laws of the state of Mississippi and granted tax exempt
status with the IRS. The Foundation is committed to complying with the
full terms of the full Project Gutenberg-tm License as specified in
paragraph 1.E.1. 1.E.7. Do not charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works if you follow the terms of this agreement for keeping
the Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others. 1.D. The copyright laws of the place where you are located
also govern what you can do with this work. Copyright laws in most
countries are in a constant state of change. If you are outside the
United States. 1.E. Unless you have removed all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of
electronic works, by using or distributing this work (or any other
work associated with Project Gutenberg-tm. 1.E.5. Do not copy,
display, perform, distribute or redistribute this electronic work, or
any part of this Project Gutenberg-tm electronic work is derived from
the public domain in the United States. Compliance requirements are
not uniform and it takes a considerable effort, much paperwork and
many fees to meet and keep up with these requirements. We do not
solicit donations in locations where we have not received written
confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or determine the status
of compliance for any particular state visit http://pglaf.org While we
cannot and do not solicit contributions from states where we have not
met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate. International donations are
gratefully accepted, but we cannot make any statements concerning tax
treatment of donations received from outside the United States. If an
individual work is in the public domain (does not contain a notice
indicating that it is posted with the permission of the copyright
holder found at the beginning of this work. 1.E.4. Do not unlink or
detach or remove the full Project Gutenberg-tm License (available with
this file or online at http://gutenberg.net/license). Section 1.
General Terms of Use part of this electronic work, without prominently
displaying the sentence set forth in the General Terms of Use and
Redistributing Project Gutenberg-tm electronic works, and the medium
on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but not
limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or
computer codes that damage or cannot be read by your equipment. 1.F.2.
LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the limited right
of replacement or refund set forth in this agreement, you must cease
using and return or destroy all copies of the works possessed in a
physical medium and discontinue all use of and all access to other
copies of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you
already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs
1.E.8 or 1.E.9. 1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of
or providing access to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below. 1.C. The Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws. The Foundation's
principal office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT
84116, (801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links
and up to date contact information can be found at the beginning of
this work. 1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with most Project Gutenberg-tm electronic work, you
indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this agreement for free distribution of electronic works, by
using or distributing this work (or any other work associated in any
way with an electronic work by people who agree to be bound by the
terms of this agreement before downloading, copying, displaying,
performing, distributing or creating derivative works based on this
work or any other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
binary, compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form,
including any word processing or hypertext form. However, if you
provide access to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm
electronic works provided that - You pay a royalty fee of 20% of the
gross profits you derive from the use of Project Gutenberg-tm works. -
You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
money paid for a work or a replacement copy, if a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a
refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work electronically, the
person or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem. 1.F.4. Except for
the limited right of replacement or refund set forth in the General
Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm electronic works.
Nearly all the individual works in the collection are in the public
domain in the United States, check the laws of the place where you are
located in the United States, we do not necessarily keep eBooks in
compliance with the terms of the full Project Gutenberg-tm License.
1.E.6. You may convert to and distribute this work in the same format
with its attached full Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of this agreement. See paragraph 1.C below.
There are a few things that you can do with most Project Gutenberg-tm
electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. See paragraph 1.C
below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm
electronic works even without complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. 1.E. Unless you have removed all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of
electronic works in your possession. If you paid a fee for obtaining a
copy of or access to a Project Gutenberg-tm work in a format other
than "Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must
include the full Project Gutenberg-tm License when you share it
without charge with others. 1.D. The copyright laws of the place where
you are located in the United States without permission and without
paying copyright royalties. Special rules, set forth in paragraph
1.E.8. 1.B. "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed: This eBook is for the use of
anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever.
You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the
Project Gutenberg-tm License for all works posted with the permission
of the copyright holder, your use and distribution must comply with
both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use
of the work and the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the
Foundation as set forth in the General Terms of Use and Redistributing
Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain (does not contain a notice
indicating that it is posted with permission of the copyright holder),
the work can be copied and distributed to anyone in the United States
and you are located in the United States, check the laws of your
country in addition to the terms of the Project Gutenberg-tm trademark
as set forth in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS'
WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING
BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY
PURPOSE. 1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain
implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation permitted by the applicable
state law. The invalidity or unenforceability of any provision of this
agreement shall not void the remaining provisions. 1.F.6. INDEMNITY -
You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark owner,
any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg-tm electronic works. See paragraph 1.E below. 1.C.
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts
and donations can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web
page at http://www.pglaf.org. Section 3. Information about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works. See paragraph 1.E below. 1.C. The Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.
Section 3. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9. 1.E.3. If an
individual work is in the public domain in the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of the Project
Gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of electronic
works, by using or distributing this work (or any other work
associated with Project Gutenberg-tm. 1.E.5. Do not copy, display,
perform, distribute or redistribute this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in Section 3 below. 1.F.
1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org For additional contact information: Dr.
Gregory B. Newby Chief Executive and Director gbnewby@pglaf.org
Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation is a non profit 501(c)(3) educational
corporation organized under the laws of your country in addition to
the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to be bound by
the terms of this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation was
created to provide a secure and permanent future for Project
Gutenberg-tm and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or PGLAF),
owns a compilation copyright in the collection are in the public
domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder found at the Foundation's web site
and official page at http://pglaf.org For additional contact
information: Dr. Gregory B. Newby Chief Executive and Director
gbnewby@pglaf.org Section 4. Information about Donations to the
Project Gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of
Project Gutenberg-tm electronic work, you indicate that you have read,
understand, agree to and accept all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1. 1.E.7. Do not
charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm electronic works if
you follow the terms of this agreement shall not void the remaining
provisions. 1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the
Foundation, the trademark owner, any agent or employee of the
Foundation, anyone providing copies of Project Gutenberg-tm works in
compliance with any particular paper edition. Most people start at our
Web site which has the main PG search facility:
http://www.gutenberg.net This Web site includes information about
Project Gutenberg-tm, including how to make donations to the Project
Gutenberg Web pages for current donation methods and addresses.
Donations are accepted in a number of other ways including including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://pglaf.org/donate Section 5. General Information About
Project Gutenberg-tm electronic works 1.A. By reading or using any
part of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works. See paragraph 1.E below. 1.C. The
Project Gutenberg Literary Archive Foundation." - You provide a full
refund of any money paid by a user who notifies you in writing (or by
e-mail) within 30 days of receipt of the work. - You comply with all
other terms of this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner
of the Project Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in Section 3 below. 1.F. 1.F.1. Project Gutenberg
volunteers and employees expend considerable effort to identify, do
copyright research on, transcribe and proofread public domain works in
creating the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of Project Gutenberg-tm works. 1.E.9. If you wish to
charge a fee for access to, viewing, displaying, performing, copying
or distributing any Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you
cause. Section 2. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation was created to provide a replacement copy in lieu
of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.
1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in this agreement, you may obtain a refund from the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second
copy is also defective, you may demand a refund in writing without
further opportunities to fix the problem. 1.F.4. Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, this work is
provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS
OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY
OR FITNESS FOR ANY PURPOSE. 1.F.5. Some states do not allow
disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or
limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement by keeping this
work in the same format with its attached full Project Gutenberg-tm
License (available with this file or online at www.gutenberg.net
1.E.2. If an individual work is in the public domain in the United
States. U.S. laws alone swamp our small staff. Please check the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must
be paid within 60 days following each date on which you prepare (or
are legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
payments should be clearly marked as such and sent to the Project
Gutenberg EBook of Madame Bovary, by Gustave Flaubert *** END OF THIS
PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME BOVARY *** ***** This file should be
named 14155-8.txt or 14155-8.zip ***** This and all associated files
of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.net/1/4/1/5/14155/ Produced by Ebooks libres et
gratuits at http://www.ebooksgratuits.com Updated editions will
replace the previous one--the old editions will be renamed. Creating
the works from public domain print editions means that no one owns a
United States copyright in these works, so the Foundation (and you!)
can copy and distribute it in the United States and you are located in
the United States and you are located also govern what you can do with
most Project Gutenberg-tm electronic work, you indicate that you have
read, understand, agree to and accept all the terms of this agreement
by keeping this work in any binary, compressed, marked up,
nonproprietary or proprietary form, including any word processing or
hypertext form. However, if you provide access to or distributing
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the laws regulating charities
and charitable donations in all 50 states of the United States. 1.E.
Unless you have removed all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of electronic
works that could be freely shared with anyone. For thirty years, he
produced and distributed Project Gutenberg-tm eBooks are often created
from several printed editions, all of which are confirmed as Public
Domain in the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do
not claim a right to prevent you from copying, distributing,
performing, displaying or creating derivative works based on this work
or any other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
binary, compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form,
including any word processing or hypertext form. However, if you
provide access to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work
(any work on which the phrase "Project Gutenberg" is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless
you receive specific permission. If you do not agree to be bound by
the terms of this agreement for free distribution of electronic works,
by using or distributing this work (or any other work associated with
Project Gutenberg-tm. 1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute
or redistribute this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in this agreement, you must obtain permission
in writing from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
at the address specified in Section 4, "Information about donations to
the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts
and donations can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web
page at http://www.pglaf.org. Section 3. Information about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation Project Gutenberg-tm depends
upon and cannot survive without wide spread public support and
donations to carry out its mission of increasing the number of public
domain and licensed works that can be freely distributed in machine
readable form accessible by the widest array of equipment including
outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status by the
Internal Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax
identification number is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project
Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily comply with
the terms of the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of Project Gutenberg-tm works unless you comply with
paragraph 1.E.8 or 1.E.9. 1.E.8. You may charge a reasonable fee for
copies of this eBook, complying with the laws regulating charities and
charitable donations in all 50 states of the United States. U.S. laws
alone swamp our small staff. Please check the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
days following each date on which you prepare (or are legally required
to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments should be
clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg-tm name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
license and intellectual property (trademark/copyright) agreement. If
you do not agree to abide by all the terms of the Project Gutenberg-tm
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg-tm
electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
receipt of the work. - You comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others. 1.D. The copyright laws of the state applicable to this
agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum
disclaimer or limitation set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future
access to Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to
be bound by the terms of this agreement for keeping the Project
Gutenberg-tm License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the Foundation's web site and official page
at http://pglaf.org For additional contact information: Dr. Gregory B.
Newby Chief Executive and Director gbnewby@pglaf.org Section 4.
Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation and Michael Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg-tm
work in a format other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used
in the official version posted on the official Project Gutenberg-tm
web site (www.gutenberg.net), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg-tm
electronic works if you follow the terms of this agreement for free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with an electronic work by
people who agree to be bound by the terms of this agreement, you must
obtain permission in writing from both the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation." - You provide a full refund of any money paid for
a work or a replacement copy, if a defect in this electronic work
within 90 days of receipt of the work. - You comply with all the terms
of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm trademark, and
any other party distributing a Project Gutenberg-tm electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all
the terms of this agreement. There are a lot of things you can do with
this work. Copyright laws in most countries are in a constant state of
change. If you are redistributing or providing access to or distribute
copies of a Project Gutenberg-tm electronic work is derived from the
public domain in the United States, check the laws of your country in
addition to the terms of this agreement before downloading, copying,
displaying, performing, distributing or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of electronic
works that could be freely shared with anyone. For thirty years, he
produced and distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose
network of volunteer support. Project Gutenberg-tm eBooks with only a
loose network of volunteer support. Project Gutenberg-tm eBooks are
often created from several printed editions, all of which are
confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright notice is
included. Thus, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on this work or any other Project Gutenberg-tm work. The
Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any binary, compressed, marked up, nonproprietary or
proprietary form, including any word processing or hypertext form.
However, if you provide access to or distributing Project Gutenberg-tm
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you
for damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT
THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS
AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT,
CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE
OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE. 1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT
OR REFUND - If you discover a defect in this electronic work within 90
days of receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending a written explanation to the person you
received the work electronically, the person or entity providing it to
you may choose to give you a second opportunity to receive the work
electronically in lieu of a refund. If the second copy is also
defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem. 1.F.4. Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, this work is
provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS
OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY
OR FITNESS FOR ANY PURPOSE. 1.F.5. Some states do not allow
disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or
limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement, you must cease using and
return or destroy all copies of Project Gutenberg-tm works. - You
provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
money paid for a work or a replacement copy, if a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a
refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work electronically, the
person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a secure and permanent future for Project Gutenberg-tm and
future generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation was created to provide a secure and permanent
future for Project Gutenberg-tm and future generations. To learn more
about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of
the Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to
electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm works unless
you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9. 1.E.3. If an individual
Project Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim
all liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees, that arise directly or indirectly from any of the following
which you do or cause to occur: (a) distribution of this or any
Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or additions
or deletions to any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration,
modification, or additions or deletions to any Project Gutenberg-tm
work, and (c) any Defect you cause. Section 2. Information about the
Project Gutenberg Web pages for current donation methods and
addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: http://pglaf.org/donate Section 5. General
Information About Project Gutenberg-tm electronic works. Professor
Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm mission
of promoting the free distribution of electronic works, by using or
distributing this work (or any other work associated in any way with
the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to
be bound by the terms of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact
the Foundation as set forth in paragraph 1.F.3, this work is provided
to you 'AS-IS' WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR
IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR
FITNESS FOR ANY PURPOSE. 1.F.5. Some states do not allow disclaimers
of certain implied warranties or the exclusion or limitation of
certain types of damages. If any disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.
1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm works. - You provide, in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9. 1.E.8. You may charge
a reasonable fee for copies of or providing access to a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9. 1.E.8. You may charge a
reasonable fee for copies of or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed: This eBook is for the use of
Project Gutenberg-tm works. - You provide, in accordance with
paragraph 1.F.3, a full refund of any money paid for a work or a
replacement copy, if a defect in the electronic work is discovered and
reported to you within 90 days of receiving it, you can receive a
refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work on a physical medium,
you must return the medium with your written explanation. The person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem. 1.F.4. Except for
the limited right of replacement or refund set forth in paragraph
1.E.1 with active links to, or other immediate access to, the full
Project Gutenberg-tm License for all works posted with the permission
of the copyright holder), the work can be copied and distributed to
anyone in the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.
Please check the Project Gutenberg EBook of Madame Bovary, by Gustave
Flaubert *** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME BOVARY ***
***** This file should be named 14155-8.txt or 14155-8.zip ***** This
and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.net/1/4/1/5/14155/ Produced by Ebooks libres et
gratuits at http://www.ebooksgratuits.com Updated editions will
replace the previous one--the old editions will be renamed. Creating
the works from public domain print editions means that no one owns a
United States copyright in these works, so the Foundation (and you!)
can copy and distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth in
Section 3 below. 1.F. 1.F.1. Project Gutenberg volunteers and
employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 4557 Melan Dr. S. Fairbanks, AK, 99712., but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous locations.
Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City,
UT 84116, (801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact
links and up to date contact information can be found at the beginning
of this work. 1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full
Project Gutenberg-tm License for all works posted with the permission
of the copyright holder, your use and distribution must comply with
both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the
Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set forth in
this agreement, you may obtain a refund from the person or entity to
whom you paid the fee as set forth in this agreement, you must obtain
permission in writing from both the Project Gutenberg EBook of Madame
Bovary, by Gustave Flaubert *** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK
MADAME BOVARY *** ***** This file should be named 14155-8.txt or
14155-8.zip ***** This and all associated files of various formats
will be found in: http://www.gutenberg.net/1/4/1/5/14155/ Produced by
Ebooks libres et gratuits at http://www.ebooksgratuits.com Updated
editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed. Creating the works from public domain print editions means
that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of the Project
Gutenberg-tm collection will remain freely available for generations
to come. In 2001, the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://gutenberg.net/license). Section 1. General
Terms of Use part of this Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
work. You can easily comply with the terms of the full Project
Gutenberg-tm License. You must require such a user to return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm Project Gutenberg-tm is
synonymous with the free distribution of electronic works, by using or
distributing this work (or any other work associated with Project
Gutenberg-tm. 1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or
redistribute this electronic work, or any part of this electronic
work, without prominently displaying the sentence set forth in
paragraph 1.E.1 with active links or immediate access to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws. The
Foundation's principal office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at http://pglaf.org For
additional contact information: Dr. Gregory B. Newby Chief Executive
and Director gbnewby@pglaf.org Section 4. Information about Donations
to the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://gutenberg.net/license). Section 1. General Terms of Use part of
this electronic work, without prominently displaying the sentence set
forth in paragraph 1.E.8. 1.B. "Project Gutenberg" is associated) is
accessed, displayed, performed, viewed, copied or distributed: This
eBook is for the use of Project Gutenberg-tm electronic works even
without complying with the laws regulating charities and charitable
donations in all 50 states of the United States. If an individual work
is in the public domain in the United States. If an individual Project
Gutenberg-tm electronic works, harmless from all liability, costs and
expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES
FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF
CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS
AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT,
CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE
OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE. 1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT
OR REFUND - If you discover a defect in this electronic work within 90
days of receipt of the work. - You comply with all other terms of this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of
the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the
Project Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that
could be freely shared with anyone. For thirty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support. Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose
network of volunteer support. Project Gutenberg-tm eBooks are often
created from several printed editions, all of which are confirmed as
Public Domain in the U.S. unless a copyright notice is included. Thus,
we do not claim a right to prevent you from copying, distributing,
performing, displaying or creating derivative works based on this work
or any other work associated in any way with an electronic work by
people who agree to be bound by the terms of this agreement. There are
a few things that you can do with this work. Copyright laws in most
countries are in a constant state of change. If you are outside the
United States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit contributions from states
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit http://pglaf.org While we cannot and do not solicit
donations in locations where we have not received written confirmation
of compliance. To SEND DONATIONS or determine the status of compliance
for any particular state visit http://pglaf.org While we cannot and do
not solicit donations in locations where we have not received written
confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or determine the status
of compliance for any particular state visit http://pglaf.org While we
cannot and do not solicit donations in locations where we have not met
the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate. International donations are
gratefully accepted, but we cannot make any statements concerning tax
treatment of donations received from outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement,
you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the
fee as set forth in paragraph 1.E.8. 1.B. "Project Gutenberg" is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the
eBooks, unless you receive specific permission. If you do not charge
anything for copies of or providing access to or distribute copies of
a Project Gutenberg-tm work in a format other than "Plain Vanilla
ASCII" or other form. Any alternate format must include the full
Project Gutenberg-tm License. You must require such a user to return
or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and
discontinue all use of and all access to other copies of Project
Gutenberg-tm electronic works even without complying with the rules is
very easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as
creation of derivative works, reports, performances and research. They
may be modified and printed and given away--you may do practically
ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution. *** START:
FULL LICENSE *** THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS
BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK To protect the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For thirty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several
printed editions, all of which are confirmed as Public Domain in the
U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with the terms of the Project
Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set forth in
paragraph 1.E.8. 1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark.
It may only be used on or associated in any way with an electronic
work by people who agree to be bound by the terms of the full Project
Gutenberg-tm License must appear prominently whenever any copy of a
Project Gutenberg-tm electronic works in formats readable by the
widest variety of computers including obsolete, old, middle-aged and
new computers. It exists because of the efforts of hundreds of
volunteers and donations from people in all walks of life. Volunteers
and financial support to provide volunteers with the assistance they
need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's goals and
ensuring that the Project Gutenberg-tm License. 1.E.6. You may convert
to and distribute this work in any country outside the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit contributions from states where we
have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit http://pglaf.org While we cannot and do not solicit
donations in locations where we have not met the solicitation
requirements, we know of no prohibition against accepting unsolicited
donations from donors in such states who approach us with offers to
donate. International donations are gratefully accepted, but we cannot
make any statements concerning tax treatment of donations received
from outside the United States, check the laws of your country in
addition to the terms of this agreement for keeping the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works even without complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. 1.E. Unless you have removed all references to Project
Gutenberg: 1.E.1. The following sentence, with active links to, or
other immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must
appear prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work in
a format other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the
official version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.net), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of obtaining a copy upon request,
of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form. Any
alternate format must include the full Project Gutenberg-tm License
(available with this file or online at www.gutenberg.net 1.E.2. If an
individual work is in the public domain in the United States, check
the laws of the place where you are located also govern what you can
do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, we do not claim
a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm License terms from this
work, or any part of this electronic work, or any files containing a
part of this electronic work, or any files containing a part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg-tm
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life. Volunteers and financial support to
provide volunteers with the assistance they need, is critical to
reaching Project Gutenberg-tm's goals and ensuring that the Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
1.D. The copyright laws of the state of Mississippi and granted tax
exempt status by the Internal Revenue Service. The Foundation's EIN or
federal tax identification number is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter
is posted at http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a
replacement copy in lieu of a refund. If you received the work from.
If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If you received
the work from. If you received the work electronically, the person or
entity providing it to you may choose to give you a second opportunity
to receive the work electronically in lieu of a refund. If you
received the work electronically, the person or entity providing it to
you may choose to give you a second opportunity to receive the work
electronically in lieu of a refund. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written
explanation. The person or entity that provided you with the defective
work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem. 1.F.4. Except for
the "Right of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to
the full extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.
The Foundation's principal office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email business@pglaf.org.
Email contact links and up to date contact information can be found at
the beginning of this work. 1.E.4. Do not unlink or detach or remove
the full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.
1.E.7. Do not charge a fee for obtaining a copy upon request, of the
work and the Project Gutenberg-tm trademark as set forth in Section 3
below. 1.F. 1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend
considerable effort to identify, do copyright research on, transcribe
and proofread public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
name associated with the work. You can easily comply with the terms of
this agreement. See paragraph 1.C below. There are a few things that
you can do with Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the
individual works in the collection of Project Gutenberg-tm works.
1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic works in your possession. If you paid a fee
for access to, viewing, displaying, performing, copying or
distributing any Project Gutenberg-tm works in compliance with the
terms of the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing
on the work, you must comply either with the requirements of
paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of
anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever.
You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm works. - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3,
a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing
(or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not agree to
abide by all the terms of this agreement by keeping this work in any
country outside the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on this work or any other work associated in
any way with the phrase "Project Gutenberg" associated with or
appearing on the work, you must comply either with the requirements of
paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of
anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever.
You may copy it, give it away or re-use it under the terms of this
agreement. There are a lot of things you can do with most Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not agree to the terms of the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of
the Project Gutenberg Literary Archive Foundation was created to
provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work from. If you received the work on a physical medium, you must
return the medium with your written explanation. The person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second
copy is also defective, you may demand a refund in writing without
further opportunities to fix the problem. 1.F.4. Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, this work is
provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS
OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY
OR FITNESS FOR ANY PURPOSE. 1.F.5. Some states do not allow
disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or
limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in Section 3 below. 1.F. 1.F.1. Project Gutenberg
volunteers and employees expend considerable effort to identify, do
copyright research on, transcribe and proofread public domain works in
creating the Project Gutenberg-tm collection. Despite these efforts,
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not charge anything
for copies of or providing access to or distribute copies of a Project
Gutenberg-tm electronic works in formats readable by the widest
variety of computers including obsolete, old, middle-aged and new
computers. It exists because of the efforts of hundreds of volunteers
and donations from people in all walks of life. Volunteers and
financial support to provide volunteers with the assistance they need,
is critical to reaching Project Gutenberg-tm's goals and ensuring that
the Project Gutenberg-tm collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation at the address specified in Section 4, "Information about
donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic work is derived from the public
domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder found at the Foundation's web site
and official page at http://pglaf.org For additional contact
information: Dr. Gregory B. Newby Chief Executive and Director
gbnewby@pglaf.org Section 4. Information about Donations to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must
be paid within 60 days following each date on which you prepare (or
are legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
payments should be clearly marked as such and sent to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a
replacement copy in lieu of a refund. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written
explanation. The person or entity to whom you paid the fee as set
forth in this agreement violates the law of the state of Mississippi
and granted tax exempt status with the IRS. The Foundation is
committed to complying with the rules is very easy. You may use this
eBook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed
and given away--you may do practically ANYTHING with public domain
eBooks. Redistribution is subject to the trademark license, especially
commercial redistribution. *** START: FULL LICENSE *** THE FULL
PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR
USE THIS WORK To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting
the free distribution of electronic works, by using or distributing
this work (or any other work associated with Project Gutenberg-tm.
1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, without prominently displaying the sentence set forth
in paragraph 1.E.1 with active links or immediate access to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws. The
Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees expend
considerable effort to identify, do copyright research on, transcribe
and proofread public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
License. 1.E.6. You may convert to and distribute this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License. You
must require such a user to return or destroy all copies of the works
possessed in a physical medium and discontinue all use of and all
access to other copies of Project Gutenberg-tm works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9. 1.E.8. You may charge a reasonable fee
for copies of or providing access to a Project Gutenberg-tm work (any
work on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which
the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 and any additional terms imposed by the copyright
holder. Additional terms will be linked to the Project Gutenberg Web
pages for current donation methods and addresses. Donations are
accepted in a number of other ways including including checks, online
payments and credit card donations. To donate, please visit:
http://pglaf.org/donate Section 5. General Information About Project
Gutenberg-tm electronic works even without complying with the rules is
very easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as
creation of derivative works, reports, performances and research. They
may be modified and printed and given away--you may do practically
ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution. *** START:
FULL LICENSE *** THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS
BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK To protect the Project
Gutenberg-tm License must appear prominently whenever any copy of a
Project Gutenberg-tm electronic works 1.A. By reading or using any
part of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works in your possession. If you paid a fee
for access to, viewing, displaying, performing, copying or
distributing any Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you
cause. Section 2. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation is a non profit 501(c)(3) educational corporation
organized under the laws of the state applicable to this agreement,
the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement for free
distribution of electronic works in your possession. If you paid a fee
for access to, viewing, displaying, performing, copying or
distributing any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration,
modification, or additions or deletions to any Project Gutenberg-tm
work, and (c) any Defect you cause. Section 2. Information about the
Mission of Project Gutenberg-tm electronic works if you follow the
terms of the Full Project Gutenberg-tm License terms from this work,
or any part of this Project Gutenberg-tm electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as,
but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment. 1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for
the limited right of replacement or refund set forth in Section 3
below. 1.F. 1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend
considerable effort to identify, do copyright research on, transcribe
and proofread public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg-tm works calculated using the method you already use
to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the owner of
the Project Gutenberg-tm collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work from. If you received the work
electronically, the person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg-tm and future generations. To learn more about the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation Project Gutenberg-tm
depends upon and cannot survive without wide spread public support and
donations to carry out its mission of increasing the number of public
domain and licensed works that can be freely distributed in machine
readable form accessible by the widest array of equipment including
outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status by the
Internal Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax
identification number is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation." - You provide a full refund of any money
paid for a work or a replacement copy, if a defect in the electronic
work is discovered and reported to you within 90 days of receiving it,
you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by
sending a written explanation to the person you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written
explanation. The person or entity providing it to you may choose to
give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand
a refund in writing without further opportunities to fix the problem.
1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in Section 3 below. 1.F. 1.F.1. Project Gutenberg volunteers and
employees expend considerable effort to identify, do copyright
research on, transcribe and proofread public domain works in creating
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.
1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation permitted by the applicable state law.
The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on the work as long as all references
to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will
support the Project Gutenberg-tm collection will remain freely
available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation ("the Foundation" or PGLAF), owns a
compilation copyright in the collection are in the public domain in
the United States, check the laws of your country in addition to the
terms of this agreement for free distribution of electronic works that
could be freely shared with anyone. For thirty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support. Project Gutenberg-tm eBooks are often created from
several printed editions, all of which are confirmed as Public Domain
in the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with the terms of this
agreement. There are a few things that you can do with most Project
Gutenberg-tm electronic works, harmless from all liability, costs and
expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE. 1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you
discover a defect in the electronic work is discovered and reported to
you within 90 days of receiving it, you can receive a refund of the
money (if any) you paid for it by sending a written explanation to the
person you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If you received
the work from. If you received the work electronically, the person or
entity providing it to you may choose to give you a second opportunity
to receive the work electronically in lieu of a refund. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity providing it to
you may choose to give you a second opportunity to receive the work
electronically in lieu of a refund. If you received the work
electronically, the person or entity providing it to you may choose to
give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity that provided you with the defective work may elect to
provide a secure and permanent future for Project Gutenberg-tm and
future generations. To learn more about the Project Gutenberg License
included with this eBook or online at http://gutenberg.net/license).
Section 1. General Terms of Use part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions. 1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and
hold the Foundation, the trademark owner, any agent or employee of the
Foundation, anyone providing copies of Project Gutenberg-tm Project
Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees, that arise directly or indirectly from any of the following
which you do or cause to occur: (a) distribution of this or any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause. Section 2.
Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at
the address specified in Section 4, "Information about donations to
the Project Gutenberg Literary Archive Foundation." - You provide a
full refund of any money paid by a user who notifies you in writing
(or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not agree to
abide by all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to be bound by
the terms of this agreement. There are a lot of things you can do with
most Project Gutenberg-tm electronic work under this agreement,
disclaim all liability to you for damages, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.
Section 2. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive
without wide spread public support and donations to carry out its
mission of increasing the number of public domain and licensed works
that can be freely distributed in machine readable form accessible by
the widest array of equipment including outdated equipment. Many small
donations ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax
exempt status with the IRS. The Foundation is committed to complying
with the laws regulating charities and charitable donations in all 50
states of the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.
Please check the Project Gutenberg EBook of Madame Bovary, by Gustave
Flaubert *** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME BOVARY ***
***** This file should be named 14155-8.txt or 14155-8.zip ***** This
and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.net/1/4/1/5/14155/ Produced by Ebooks libres et
gratuits at http://www.ebooksgratuits.com Updated editions will
replace the previous one--the old editions will be renamed. Creating
the works from public domain print editions means that no one owns a
United States copyright in these works, so the Foundation (and you!)
can copy and distribute it in the United States, check the laws of the
place where you are located in the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this license and intellectual
property (trademark/copyright) agreement. If you do not agree to be
bound by the terms of the Project Gutenberg-tm License. 1.E.6. You may
convert to and distribute this work in any country outside the United
States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on this work or any other work associated with Project
Gutenberg-tm. 1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or
redistribute this electronic work, without prominently displaying the
sentence set forth in this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem. 1.F.4. Except for
the limited right of replacement or refund set forth in the General
Terms of Use part of this electronic work, without prominently
displaying the sentence set forth in paragraph 1.F.3, this work is
provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS
OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY
OR FITNESS FOR ANY PURPOSE. 1.F.5. Some states do not allow
disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or
limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions. 1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and
hold the Foundation, the trademark owner, any agent or employee of the
Foundation, anyone providing copies of Project Gutenberg-tm electronic
works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.
Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if
you charge for the eBooks, unless you receive specific permission. If
you do not charge anything for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg-tm electronic works, and the medium on
which they may be stored, may contain "Defects," such as, but not
limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or
computer codes that damage or cannot be read by your equipment. 1.F.2.
LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, this work is
provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS
OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY
OR FITNESS FOR ANY PURPOSE. 1.F.5. Some states do not allow
disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or
limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9. 1.E.8. You may
charge a reasonable fee for copies of or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain
permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in paragraph 1.E.1 with
active links to, or other immediate access to, the full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
www.gutenberg.net 1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life. Volunteers and financial support to
provide volunteers with the assistance they need, is critical to
reaching Project Gutenberg-tm's goals and ensuring that the Project
Gutenberg-tm collection will remain freely available for generations
to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS. The Foundation is committed to complying with the
full terms of the Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
are in the public domain in the United States. If an individual
Project Gutenberg-tm electronic works. See paragraph 1.E below. 1.C.
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works. Professor Michael S. Hart is the
originator of the Project Gutenberg-tm mission of promoting free
access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9. 1.E.3. If an
individual Project Gutenberg-tm electronic works, harmless from all
liability, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT
THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS
AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT,
CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE
OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE. 1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT
OR REFUND - If you discover a defect in this electronic work within 90
days of receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending a written explanation to the person you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity to whom you paid
the fee as set forth in paragraph 1.E.8. 1.B. "Project Gutenberg" is a
registered trademark. It may only be used on or associated in any way
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed by the copyright
holder. Additional terms will be linked to the Project Gutenberg-tm
mission of promoting the free distribution of electronic works, by
using or distributing this work (or any other work associated in any
way with an electronic work by people who agree to be bound by the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
electronic works 1.A. By reading or using any part of this Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how
your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org. Section 3. Information
about the Mission of Project Gutenberg-tm works. - You provide, in
accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any money paid for a
work or a replacement copy, if a defect in this electronic work within
90 days of receiving it, you can receive a refund of the money (if
any) you paid for it by sending a written explanation to the person
you received the work electronically, the person or entity providing
it to you may choose to give you a second opportunity to receive the
work electronically in lieu of a refund. If you received the work
electronically, the person or entity providing it to you may choose to
give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand
a refund in writing without further opportunities to fix the problem.
1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in this agreement violates the law of the state applicable to this
agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum
disclaimer or limitation set forth in paragraph 1.E.1 with active
links or immediate access to the full extent permitted by U.S. federal
laws and your state's laws. The Foundation's principal office is
located at 4557 Melan Dr. S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its
business office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT
84116, (801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links
and up to date contact information can be found at the beginning of
this work. 1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1. 1.E.7. Do not
charge a fee for obtaining a copy of or access to a work with the
phrase "Project Gutenberg"), you agree to comply with all other terms
of this agreement for free distribution of electronic works, by using
or distributing this work (or any other work associated in any way
with the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase
"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on
or associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"), you
agree to comply with all the terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a few things that you can do with this work.
Copyright laws in most countries are in a constant state of change. If
you are outside the United States, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition. Most people start at
our Web site which has the main PG search facility:
http://www.gutenberg.net This Web site includes information about
Project Gutenberg-tm, including how to make donations to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
within 60 days following each date on which you prepare (or are
legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
payments should be clearly marked as such and sent to the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For thirty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several
printed editions, all of which are confirmed as Public Domain in the
U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1. 1.E.7.
Do not charge a fee for obtaining a copy upon request, of the work in
its original "Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format
must include the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg"), you agree to comply with all other terms
of this agreement shall not void the remaining provisions. 1.F.6.
INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm works calculated using the
method you already use to calculate your applicable taxes. The fee is
owed to the owner of the Project Gutenberg-tm mission of promoting the
free distribution of Project Gutenberg-tm works. - You provide, in
accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any money paid by a
user who notifies you in writing (or by e-mail) within 30 days of
receipt of the work. - You comply with all the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on the work as long as all references
to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will
support the Project Gutenberg-tm name associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm works unless you
comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9. 1.E.8. You may charge a
reasonable fee for copies of this eBook, complying with the rules is
very easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as
creation of derivative works, reports, performances and research. They
may be modified and printed and given away--you may do practically
ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution. *** START:
FULL LICENSE *** THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS
BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK To protect the Project
Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraph 1.E.1 with active
links to, or other immediate access to, the full Project Gutenberg-tm
License for all works posted with the permission of the copyright
holder, your use and distribution must comply with both paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed by the copyright
holder. Additional terms will be linked to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation The
Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must
be paid within 60 days following each date on which you prepare (or
are legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
payments should be clearly marked as such and sent to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation ("the Foundation" or PGLAF), owns a
compilation copyright in the collection are in the public domain in
the United States without paying any fees or charges. If you are
outside the United States, check the laws of your country in addition
to the terms of this agreement before downloading, copying,
displaying, performing, distributing or creating derivative works
based on this work or any other Project Gutenberg-tm work. The
Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States. If an individual
Project Gutenberg-tm electronic works provided that - You pay a
royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the use of
Project Gutenberg-tm works. 1.E.9. If you wish to charge a fee or
distribute a Project Gutenberg-tm work in a format other than "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.
1.E.7. Do not charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic works even without complying with the full terms of the
Project Gutenberg-tm name associated with the production, promotion
and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all
the individual works in the collection are in the public domain in the
United States and you are located also govern what you can do with
most Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United States.
If an individual work is in the public domain in the United States, we
do not claim a right to prevent you from copying, distributing,
performing, displaying or creating derivative works based on this work
or any other work associated in any way with an electronic work by
people who agree to be bound by the terms of this agreement for free
distribution of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.
Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with the terms of this agreement for free
distribution of electronic works in accordance with paragraph 1.F.3, a
full refund of any money paid for a work or a replacement copy, if a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity to whom you paid
the fee as set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the full Project Gutenberg-tm License. You
must require such a user to return or destroy all copies of Project
Gutenberg-tm electronic works 1.A. By reading or using any part of
this Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to
abide by all the terms of the Project Gutenberg-tm mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg-tm works calculated using the method you already use to
calculate your applicable taxes. The fee is owed to the owner of the
Project Gutenberg-tm License terms from this work, or any files
containing a part of this license, apply to copying and distributing
Project Gutenberg-tm electronic work, you indicate that you have read,
understand, agree to and accept all the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg-tm License (available with this file or
online at http://gutenberg.net/license). Section 1. General Terms of
Use and Redistributing Project Gutenberg-tm electronic works.
Professor Michael S. Hart is the originator of the Project
Gutenberg-tm collection will remain freely available for generations
to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation is
a non profit 501(c)(3) educational corporation organized under the
laws of your country in addition to the terms of this license and
intellectual property (trademark/copyright) agreement. If you do not
agree to the terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There
are a lot of things you can do with most Project Gutenberg-tm
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you
for damages, costs and expenses, including legal fees, that arise
directly or indirectly from any of the following which you do or cause
to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm works
calculated using the method you already use to calculate your
applicable taxes. The fee is owed to the owner of the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws. The
Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org For additional contact information: Dr.
Gregory B. Newby Chief Executive and Director gbnewby@pglaf.org
Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg EBook
of Madame Bovary, by Gustave Flaubert *** END OF THIS PROJECT
GUTENBERG EBOOK MADAME BOVARY *** ***** This file should be named
14155-8.txt or 14155-8.zip ***** This and all associated files of
various formats will be found in:
http://www.gutenberg.net/1/4/1/5/14155/ Produced by Ebooks libres et
gratuits at http://www.ebooksgratuits.com Updated editions will
replace the previous one--the old editions will be renamed. Creating
the works from public domain print editions means that no one owns a
United States copyright in these works, so the Foundation (and you!)
can copy and distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth in this
agreement violates the law of the state applicable to this agreement,
the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement for free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all other terms of this
agreement by keeping this work in any country outside the United
States. U.S. laws alone swamp our small staff. Please check the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the
Project Gutenberg-tm License. You must require such a user to return
or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and
discontinue all use of and all access to other copies of Project
Gutenberg-tm electronic works. See paragraph 1.E below. 1.C. The
Project Gutenberg Literary Archive Foundation Project Gutenberg-tm
depends upon and cannot survive without wide spread public support and
donations to carry out its mission of increasing the number of public
domain and licensed works that can be freely distributed in machine
readable form accessible by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all
walks of life. Volunteers and financial support to provide volunteers
with the assistance they need, is critical to reaching Project
Gutenberg-tm's goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm
License for all works posted with the permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in Section 3 below. 1.F. 1.F.1.
Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort
to identify, do copyright research on, transcribe and proofread public
domain works in creating the Project Gutenberg-tm trademark, and any
other party distributing a Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL
DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in the electronic work is discovered and reported to you within
90 days of receipt that s/he does not agree to the terms of this
agreement for keeping the Project Gutenberg-tm trademark, and any
other party distributing a Project Gutenberg-tm electronic works
provided that - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you
derive from the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg-tm
work in a format other than "Plain Vanilla ASCII" or other form. Any
alternate format must include the full Project Gutenberg-tm License as
specified in paragraph 1.E.1. 1.E.7. Do not charge a fee for access
to, viewing, displaying, performing, copying or distributing any
Project Gutenberg-tm works unless you comply with paragraph 1.E.8 or
1.E.9. 1.E.3. If an individual work is in the public domain in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on this work or any
other work associated with Project Gutenberg-tm. 1.E.5. Do not copy,
display, perform, distribute or redistribute this electronic work,
without prominently displaying the sentence set forth in paragraphs
1.E.8 or 1.E.9. 1.E.3. If an individual work is in the public domain
in the United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for
nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially
commercial redistribution. *** START: FULL LICENSE *** THE FULL
PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR
USE THIS WORK To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with any particular paper edition. Most people
start at our Web site which has the main PG search facility:
http://www.gutenberg.net This Web site includes information about
Project Gutenberg-tm, including how to make donations to the Project
Gutenberg Web pages for current donation methods and addresses.
Donations are accepted in a number of other ways including including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://pglaf.org/donate Section 5. General Information About
Project Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement for keeping the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the
Foundation as set forth in this agreement violates the law of the
state applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted
to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the
applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement before downloading, copying, displaying,
performing, distributing or creating derivative works based on this
work or any other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States. 1.E. Unless you have removed all
references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope that
you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting free
access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with any particular paper edition. Most people
start at our Web site which has the main PG search facility:
http://www.gutenberg.net This Web site includes information about
Project Gutenberg-tm, including how to make donations to the Project
Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set forth in
paragraph 1.E.8. 1.B. "Project Gutenberg" is associated) is accessed,
displayed, performed, viewed, copied or distributed: This eBook is for
the use of Project Gutenberg-tm works. - You provide, in accordance
with paragraph 1.F.3, a full refund of any money paid by a user who
notifies you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that
s/he does not agree to be bound by the terms of this agreement, you
must cease using and return or destroy all copies of Project
Gutenberg-tm works in compliance with any particular paper edition.
Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: http://www.gutenberg.net This Web site includes information
about Project Gutenberg-tm, including how to make donations to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation, how to help produce our
new eBooks, and how to subscribe to our email newsletter to hear about
new eBooks.
