                             ZAD1G, 
 
                               ou 
 
                          LA DESTINÉE. 
 
                                ------ 
 
 
CHAPITRE 1. 
 
Le borgne 
 
 
Du temps du roi Moabdar il y avait à Babylone un jeune homme 
nommé Zadig, né avec un beau naturel fortifié par l'éducation. 
Quoique riche et jeune, il savait modérer ses passions; il 
n'affectait rien; il ne voulait point toujours avoir raison, et 
savait respecter la faiblesse des hommes.  On était étonné de 
voir qu'avec beaucoup d'esprit il n'insultât jamais par des 
railleries à ces propos si vagues, si rompus, si tumultueux, à 
ces médisances téméraires, à ces décisions ignorantes, à ces 
turlupinades grossières, à ce vain bruit de paroles, qu'on 
appelait _conversation_ dans Babylone.  Il avait appris, dans le 
premier livre de Zoroastre, que l'amour-propre est un ballon 
gonflé de vent, dont il sort des tempêtes quand on lui a fait une 
piqûre.  Zadig surtout ne se vantait pas de mépriser les femmes 
et de les subjuguer.  Il était généreux; il ne craignait point 
d'obliger des ingrats, suivant ce grand précepte de Zoroastre, 
_Quand tu manges, donne à manger aux chiens, dussent-ils te 
mordre_.  Il était aussi sage qu'on peut l'être; car il cherchait 
à vivre avec des sages.  Instruit dans les sciences des anciens 
Chaldéens, il n'ignorait pas les principes physiques de la 
nature, tels qu'on les connaissait alors, et savait de la 
métaphysique ce qu'on en a su dans tous les âges, c'est-à-dire 
fort peu de chose.  Il était fermement persuadé que l'année était 
de trois cent soixante et cinq jours et un quart, malgré la 
nouvelle philosophie de son temps, et que le soleil était au 
centre du monde; et quand les principaux mages lui disaient, avec 
une hauteur insultante, qu'il avait de mauvais sentiments, et que 
c'était être ennemi de l'état que de croire que le soleil 
tournait sur lui-même, et que l'année avait douze mois, il se 
taisait sans colère et sans dédain. 
 
Zadig, avec de grandes richesses, et par conséquent avec des 
amis, ayant de la santé, une figure aimable, un esprit juste et 
modéré, un coeur sincère et noble, crut qu'il pouvait être 
heureux.  Il devait se marier à Sémire, que sa beauté, sa 
naissance et sa fortune rendaient le premier parti de Babylone. 
Il avait pour elle un attachement solide et vertueux, et Sémire 
l'aimait avec passion.  Ils touchaient au moment fortuné qui 
allait les unir, lorsque, se promenant ensemble vers une porte de 
Babylone, sous les palmiers qui ornaient le rivage de l'Euphrate, 
ils virent venir à eux des hommes armés de sabres et de flèches. 
C'étaient les satellites du jeune Orcan, neveu d'un ministre, à 
qui les courtisans de son oncle avaient fait accroire que tout 
lui était permis.  Il n'avait aucune des grâces ni des vertus de 
Zadig; mais, croyant valoir beaucoup mieux, il était désespéré de 
n'être pas préféré.  Cette jalousie, qui ne venait que de sa 
vanité, lui fit penser qu'il aimait éperdument Sémire.  Il 
voulait l'enlever.  Les ravisseurs la saisirent, et dans les 
emportements de leur violence ils la blessèrent, et firent couler 
le sang d'une personne dont la vue aurait attendri les tigres du 
mont Imaüs.  Elle perçait le ciel de ses plaintes.  Elle 
s'écriait, Mon cher époux!  on m'arrache à ce que j'adore.  Elle 
n'était point occupée de son danger; elle ne pensait qu'à son 
cher Zadig.  Celui-ci, dans le même temps, la défendait avec 
toute la force que donnent la valeur et l'amour.  Aidé seulement 
de deux esclaves, il mit les ravisseurs en fuite, et ramena chez 
elle Sémire évanouie et sanglante, qui en ouvrant les yeux vit 
son libérateur.  Elle lui dit: O Zadig! je vous aimais comme mon 
époux, je vous aime comme celui à qui je dois l'honneur et la 
vie.  Jamais il n'y eut un coeur plus pénétré que celui de 
Sémire; jamais bouche plus ravissante n'exprima des sentiments 
plus touchants par ces paroles de feu qu'inspirent le sentiment 
du plus grand des bienfaits et le transport le plus tendre de 
l'amour le plus légitime.  Sa blessure était légère; elle guérit 
bientôt.  Zadig était blessé plus dangereusement; un coup de 
flèche reçu près de l'oeil lui avait fait une plaie profonde. 
Sémire ne demandait aux dieux que la guérison de son amant.  Ses 
yeux étaient nuit et jour baignés de larmes: elle attendait le 
moment où ceux de Zadig pourraient jouir de ses regards; mais un 
abcès survenu à l'oeil blessé fit tout craindre.  On envoya 
jusqu'à Memphis chercher le grand médecin Hermès, qui vint avec 
un nombreux cortège.  Il visita le malade, et déclara qu'il 
perdrait l'oeil; il prédit même le jour et l'heure où ce funeste 
accident devait arriver.  Si c'eût été l'oeil droit, dit-il, je 
l'aurais guéri; mais les plaies de l'oeil gauche sont incurables. 
Tout Babylone, en plaignant la destinée de Zadig, admira la 
profondeur de la science d'Hermès.  Deux jours après l'abcès 
perça de lui-même; Zadig fut guéri parfaitement.  Hermès écrivit 
un livre où il lui prouva qu'il n'avait pas dû guérir.  Zadig ne 
le lut point; mais, dès qu'il put sortir, il se prépara à rendre 
visite à celle qui fesait l'espérance du bonheur de sa vie, et 
pour qui seule il voulait avoir des yeux.  Sémire était à la 
campagne depuis trois jours.  Il apprit en chemin que cette belle 
dame, ayant déclaré hautement qu'elle avait une aversion 
insurmontable pour les borgnes, venait de se marier à Orcan la 
nuit même.  A cette nouvelle il tomba sans connaissance; sa 
douleur le mit au bord du tombeau; il fut long-temps malade, mais 
enfin la raison l'emporta sur son affliction; et l'atrocité de ce 
qu'il éprouvait servit même à le consoler. 
 
Puisque j'ai essuyé, dit-il, un si cruel caprice d'une fille 
élevée à la cour, il faut que j'épouse une citoyenne.  Il choisit 
Azora, la plus sage et la mieux née de la ville; il l'épousa, et 
vécut un mois avec elle dans les douceurs de l'union la plus 
tendre.  Seulement il remarquait en elle un peu de légèreté, et 
beaucoup de penchant à trouver toujours que les jeunes gens les 
mieux faits étaient ceux qui avaient le plus d'esprit et de 
vertu. 
 
 
 
CHAPITRE II[1]. 
 
Le nez. 
 
  [1] Le chapitre est imité d'un conte chinois, que Durand a 
  réimprimé, en 1803, sons le titre de, _La Matrone chinoise_, à 
  la suite de sa traduction de la _Satire de Pétrone_, et que Du 
  Halde avait déjà imprimé dans le tome III de sa _Description de 
  la Chine_.  B. 
 
 
Un jour Azora revint d'une promenade, tout en colère, et fesant 
de grandes exclamations.  Qu'avez-vous, lui dit-il, ma chère 
épouse? qui vous peut mettre ainsi hors de vous-même? Hélas! 
dit-elle, vous seriez indigné comme moi, si vous aviez vu le 
spectacle dont je viens d'être témoin.  J'ai été consoler la 
jeune veuve Cosrou, qui vient d'élever, depuis deux jours, un 
tombeau à son jeune époux auprès du ruisseau qui borde cette 
prairie.  Elle a promis aux dieux, dans sa douleur, de demeurer 
auprès de ce tombeau tant que l'eau de ce ruisseau coulerait 
auprès.  Eh bien!  dit Zadig, voilà une femme estimable qui 
aimait véritablement son mari! Ah! reprit Azora, si vous saviez à 
quoi elle s'occupait quand je lui ai rendu visite! A quoi donc, 
belle Azora? Elle fesait détourner le ruisseau.  Azora se 
répandit en des invectives si longues, éclata en reproches si 
violents contre la jeune veuve, que ce faste de vertu ne plut pas 
à Zadig. 
 
Il avait un ami, nommé Cador, qui était un de ces jeunes gens à 
qui sa femme trouvait plus de probité et de mérite qu'aux autres: 
il le mit dans sa confidence, et s'assura, autant qu'il le 
pouvait, de sa fidélité par un présent considérable.  Azora ayant 
passé deux jours chez une de ses amies à la campagne, revint le 
troisième jour à la maison.  Des domestiques en pleurs lui 
annoncèrent que son mari était mort subitement, la nuit même, 
qu'on n'avait pas osé lui porter cette funeste nouvelle, et qu'on 
venait d'ensevelir Zadig dans le tombeau de ses pères, au bout du 
jardin.  Elle pleura, s'arracha les cheveux, et jura de mourir. 
Le soir, Cador lui demanda la permission de lui parler, et ils 
pleurèrent tous deux.  Le lendemain ils pleurèrent moins, et 
dînèrent ensemble.  Cador lui confia que son ami lui avait laissé 
la plus grande partie de son bien, et lui fit entendre qu'il 
mettrait son bonheur à partager sa fortune avec elle.  La dame 
pleura, se fâcha, s'adoucit; le souper fut plus long que le 
dîner; on se parla avec plus de confiance.  Azora fit l'éloge du 
défunt; mais elle avoua qu'il avait des défauts dont Cador était 
exempt. 
 
Au milieu du souper, Cador se plaignit d'un mal de rate violent; 
la dame, inquiète et empressée, fit apporter toutes les essences 
dont elle se parfumait, pour essayer s'il n'y en avait pas 
quelqu'une qui fût bonne pour le mal de rate; elle regretta 
beaucoup que le grand Hermès ne fût pas encore à Babylone; elle 
daigna même toucher le côté où Cador sentait de si vives 
douleurs.  Etes-vous sujet à cette cruelle maladie? lui dit-elle 
avec compassion.  Elle me met quelquefois au bord du tombeau, lui 
répondit Cador, et il n'y a qu'un seul remède qui puisse me 
soulager: c'est de m'appliquer sur le côté le nez d'un homme qui 
soit mort la veille.  Voilà un étrange remède, dit Azora.  Pas 
plus étrange, répondit-il, que les sachets du sieur Arnoult[a] 
contre l'apoplexie.  Cette raison, jointe à l'extrême mérite du 
jeune homme, détermina enfin la dame.  Après tout, dit-elle, 
quand mon mari passera du monde d'hier dans le monde du lendemain 
sur le pont Tchinavar, l'ange Asrael lui accordera-t-il moins le 
passage parceque son nez sera un peu moins long dans la seconde 
vie que dans la première? Elle prit donc un rasoir; elle alla au 
tombeau de son époux, l'arrosa de ses larmes, et s'approcha pour 
couper le nez à Zadig, qu'elle trouva tout étendu dans la tombe. 
Zadig se relève en tenant son nez d'une main, et arrêtant le 
rasoir de l'autre.  Madame, lui dit-il, ne criez plus tant contre 
la jeune Cosrou; le projet de me couper le nez vaut bien celui de 
détourner un ruisseau. 
 
  [a] Il y avait dans ce temps un Babylonien, nommé Arnoult, qui 
  guérissait el prévenait toutes les apoplexies, dans les 
  gazettes, avec un sachet pendu au cou.--Cette note est de 1748; 
  on y lit, ainsi que dans le texte, _Arnou_.  Mais l'édition de 
  1747, sous le titre de _Memnon_, dont j'ai parlé dans ma 
  préface de ce volume, porte _Arnoult_, qui est le véritable 
  nom: voyez tome XXVI, page 186.  B. 
 
 
 
CHAPITRE III. 
 
Le chien et le cheval. 
 
Zadig éprouva que le premier mois du mariage, comme il est écrit 
dans le livre du Zend, est la lune du miel, et que le second est 
la lune de l'absinthe.  Il fut quelque temps après obligé de 
répudier Azora, qui était devenue trop difficile à vivre, et il 
chercha son bonheur dans l'étude de la nature.  Rien n'est plus 
heureux, disait-il, qu'un philosophe qui lit dans ce grand livre 
que Dieu a mis sous nos yeux.  Les vérités qu'il découvre sont à 
lui: il nourrit et il élève son âme, il vit tranquille; il ne 
craint rien des hommes, et sa tendre épouse ne vient point lui 
couper le nez. 
 
Plein de ces idées, il se retira dans une maison de campagne sur 
les bords de l'Euphrate.  Là il ne s'occupait pas à calculer 
combien de pouces d'eau coulaient en une seconde sous les arches 
d'un pont, ou s'il tombait une ligne cube de pluie dans le mois 
de la souris plus que dans le mois du mouton.  Il n'imaginait 
point de faire de la soie avec des toiles d'araignée, ni de la 
porcelaine avec des bouteilles cassées; mais il étudia surtout 
les propriétés des animaux et des plantes, et il acquit bientôt 
une sagacité qui lui découvrait mille différences où les autres 
hommes ne voient rien que d'uniforme. 
 
[1]Un jour, se promenant auprès d'un petit bois, il vit accourir 
à lui un eunuque de la reine, suivi de plusieurs officiers qui 
paraissaient dans la plus grande inquiétude, et qui couraient çà 
et là comme des hommes égarés qui cherchent ce qu'ils ont perdu 
de plus précieux.  Jeune homme, lui dit le premier eunuque, 
n'avez-vous point vu le chien de la reine? Zadig répondit 
modestement, C'est une chienne, et non pas un chien.  Vous avez 
raison, reprit le premier eunuque.  C'est une épagneule très 
petite, ajouta Zadig; elle a fait depuis peu des chiens; elle 
boite du pied gauche de devant, et elle a les oreilles très 
longues.  Vous l'avez donc vue? dit le premier eunuque tout 
essoufflé.  Non, répondit Zadig, je ne l'ai jamais vue, et je 
n'ai jamais su si la reine avait une chienne. 
 
  [1] L'_Année littéraire_, 1767, I, 145 et suiv., reproche à 
  Voltaire d'avoir pris l'idée de ce chapitre au chevalier de 
  Mailly, auteur anonyme de _Le Voyâge et les Aventures des trois 
  princes de Sarendip, traduits du persan_, 1719 (et non 1716), 
  iii-12.  B. 
 
 
Précisément dans le même temps, par une bizarrerie ordinaire de 
la fortune, le plus beau cheval de l'écurie du roi s'était 
échappé des mains d'un palefrenier dans les plaines de Babylone. 
Le grand-veneur et tous les autres officiers couraient après lui 
avec autant d'inquiétude que le premier eunuque après la chienne. 
Le grand-veneur s'adressa à Zadig, et lui demanda s'il n'avait 
point vu passer le cheval du roi.  C'est, répondit Zadig, le 
cheval qui galope le mieux; il a cinq pieds de haut, le sabot 
fort petit; il porte une queue de trois pieds et demi de long; 
les bossettes de son mors sont d'or à vingt-trois carats; ses 
fers sont d'argent à onze deniers.  Quel chemin a-t-il pris?  où 
est-il? demanda le grand-veneur.  Je ne l'ai point vu, répondit 
Zadig, et je n'en ai jamais entendu parler. 
 
Le grand-veneur et le premier eunuque ne doutèrent pas que Zadig 
n'eût volé le cheval du roi et la chienne de la reine; ils le 
firent conduire devant l'assemblée du grand Desterham, qui le 
condamna au knout, et à passer le reste de ses jours en Sibérie. 
A peine le jugement fut-il rendu qu'on retrouva le cheval et la 
chienne.  Les juges furent dans la douloureuse nécessité de 
réformer leur arrêt; mais ils condamnèrent Zadig à payer quatre 
cents onces d'or, pour avoir dit qu'il n'avait point vu ce qu'il 
avait vu.  Il fallut d'abord payer cette amende; après quoi il 
fut permis à Zadig de plaider sa cause au conseil du grand 
Desterham; il parla en ces termes: 
 
«Étoiles de justice, abîmes de science, miroirs de vérité, qui 
avez la pesanteur du plomb, la dureté du fer, l'éclat du diamant, 
et beaucoup d'affinité avec l'or, puisqu'il m'est permis de 
parler devant cette auguste assemblée, je vous jure par Orosmade, 
que je n'ai jamais vu la chienne respectable de la reine, ni le 
cheval sacré du roi des rois.  Voici ce qui m'est arrivé: Je me 
promenais vers le petit bois où j'ai rencontré depuis le 
vénérable eunuque et le très illustre grand-veneur.  J'ai vu sur 
le sable les traces d'un animal, et j'ai jugé aisément que 
c'étaient celles d'un petit chien.  Des sillons légers et longs, 
imprimés sur de petites éminences de sable entre les traces des 
pattes, m'ont fait connaître que c'était une chienne dont les 
mamelles étaient pendantes, et qu'ainsi elle avait fait des 
petits il y a peu de jours.  D'autres traces en un sens 
différent, qui paraissaient toujours avoir rasé la surface du 
sable à côté des pattes de devant, m'ont appris qu'elle avait les 
oreilles très longues; et comme j'ai remarqué que le sable était 
toujours moins creusé par une patte que par les trois autres, 
j'ai compris que la chienne de notre auguste reine était un peu 
boiteuse, si je l'ose dire. 
 
«A l'égard du cheval du roi des rois, vous saurez que, me 
promenant dans les routes de ce bois, j'ai aperçu les marques des 
fers d'un cheval; elles étaient toutes à égales distances. 
Voilà, ai-je dit, un cheval qui a un galop parfait.  La poussière 
des arbres, dans une route étroite qui n'a que sept pieds de 
large, était un peu enlevée à droite et à gauche, à trois pieds 
et demi du milieu de la route.  Ce cheval, ai-je dit, a une queue 
de trois pieds et demi, qui, par ses mouvements de droite et de 
gauche, a balayé cette poussière.  J'ai vu sous les arbres qui 
formaient un berceau de cinq pieds de haut, les feuilles des 
branches nouvellement tombées; et j'ai connu que ce cheval y 
avait touché, et qu'ainsi il avait cinq pieds de haut.  Quant à 
son mors, il doit être d'or à vingt-trois carats; car il en a 
frotté les bossettes contre une pierre que j'ai reconnue être une 
pierre de touche, et dont j'ai fait l'essai.  J'ai jugé enfin par 
les marques que ses fers ont laissées sur des cailloux, d'une 
autre espèce, qu'il était ferré d'argent à onze deniers de fin.» 
 
Tous les juges admirèrent le profond et subtil discernement de 
Zadig; la nouvelle en vint jusqu'au roi et à la reine.  On ne 
parlait que de Zadig dans les antichambres, dans la chambre, et 
dans le cabinet; et quoique plusieurs mages opinassent qu'on 
devait le brûler comme sorcier, le roi ordonna qu'on lui rendît 
l'amende des quatre cents onces d'or à laquelle il avait été 
condamné.  Le greffier, les huissiers, les procureurs, vinrent 
chez lui en grand appareil lui rapporter ses quatre cents onces; 
ils en retinrent seulement trois cent quatre-vingt-dix-huit pour 
les frais de justice, et leurs valets demandèrent des honoraires. 
 
Zadig vit combien il était dangereux quelquefois d'être trop 
savant, et se promit bien, à la première occasion, de ne point 
dire ce qu'il avait vu. 
 
Cette occasion se trouva bientôt.  Un prisonnier d'état 
s'échappa; il passa sous les fenêtres de sa maison.  On 
interrogea Zadig, il ne répondit rien; mais on lui prouva qu'il 
avait regardé par la fenêtre.  Il fut condamné pour ce crime à 
cinq cents onces d'or, et il remercia ses juges de leur 
indulgence, selon la coutume de Babylone. 
 
Grand Dieu! dit-il en lui-même, qu'on est à plaindre quand on se 
promène dans un bois où la chienne de la reine et le cheval du 
roi ont passé! qu'il est dangereux de se mettre à la fenêtre!  et 
qu'il est difficile d'être heureux dans cette vie! 
 
 
 
CHAPITRE IV. 
 
L'envieux. 
 
 
Zadig voulut se consoler, par la philosophie et par l'amitié, des 
maux que lui avait faits la fortune.  Il avait, dans un faubourg 
de Babylone, une maison ornée avec goût, où il rassemblait tous 
les arts et tous les plaisirs dignes d'un honnête homme.  Le 
matin sa bibliothèque était ouverte à tous les savants; le soir, 
sa table l'était à la bonne compagnie; mais il connut bientôt 
combien les savants sont dangereux; il s'éleva une grande dispute 
sur une loi de Zoroastre, qui défendait de manger du griffon. 
Comment défendre le griffon, disaient les uns, si cet animal 
n'existe pas? Il faut bien qu'il existe, disaient les autres, 
puisque Zoroastre ne veut pas qu'on en mange.  Zadig voulut les 
accorder, en leur disant, S'il y a des griffons, n'en mangeons 
point; s'il n'y en a point, nous en mangerons encore moins; et 
par là nous obéirons tous à Zoroastre. 
 
Un savant qui avait composé treize volumes sur les propriétés du 
griffon, et qui de plus était grand théurgite, se hâta d'aller 
accuser Zadig devant un archimage nommé Yébor[1], le plus sot des 
Chaldéens, et partant le plus fanatique.  Cet homme aurait fait 
empaler Zadig pour la plus grande gloire du soleil, et en aurait 
récité le bréviaire de Zoroastre d'un ton plus satisfait.  L'ami 
Cador (un ami vaut mieux que cent prêtres) alla trouver le vieux 
Yébor, et lui dit: 
 
Vivent le soleil et les griffons! gardez-vous bien de punir 
Zadig: c'est un saint; il a des griffons dans sa basse-cour, et 
il n'en mange point; et son accusateur est un hérétique qui ose 
soutenir que les lapins ont le pied fendu, et ne sont point 
immondes.  Eh bien!  dit Yébor en branlant sa tête chauve, il 
faut empaler Zadig pour avoir mal pensé des griffons, et l'autre 
pour avoir mal parlé des lapins.  Cador apaisa l'affaire par le 
moyen d'une fille d'honneur à laquelle il avait fait un enfant, 
et qui avait beaucoup de crédit dans le collège des mages. 
Personne ne fut empalé; de quoi plusieurs docteurs murmurèrent, 
et en présagèrent la décadence de Babylone.  Zadig s'écria: A 
quoi tient le bonheur! tout me persécute dans ce monde, jusqu'aux 
êtres qui n'existent pas.  Il maudit les savants, et ne voulut 
plus vivre qu'en bonne compagnie. 
 
  [1] Anagramme de Boyer, théatin, confesseur de dévotes titrées, 
  évêque par leurs intrigues, qui n'avaient pu réussir à le faire 
  supérieur de son couvent; puis précepteur du dauphin, et enfin 
  ministre de la feuille, par le conseil du cardinal de Fleury, 
  qui, comme tous les hommes médiocres, aimait à faire donner les 
  places à des hommes incapables de les remplir, mais aussi 
  incapables de se rendre dangereux.  Ce Boyer était un fanatique 
  imbécile qui persécuta M. de Voltaire dans plus d'une occasion. 
  K. 
 
 
Il rassemblait chez lui les plus honnêtes gens de Babylone, et 
les dames les plus aimables; il donnait des soupers délicats, 
souvent précédés de concerts, et animés par des conversations 
charmantes dont il avait su bannir l'empressement de montrer de 
l'esprit, qui est la plus sûre manière de n'en point avoir, et de 
gâter la société la plus brillante.  Ni le choix de ses amis, ni 
celui des mets, n'étaient faits par la vanité; car en tout il 
préférait l'être au paraître, et par là il s'attirait la 
considération véritable, à laquelle il ne prétendait pas. 
 
Vis-à-vis sa maison demeurait Arimaze, personnage dont la 
méchante âme était peinte sur sa grossière physionomie.  Il était 
rongé de fiel et bouffi d'orgueil, et pour comble, c'était un bel 
esprit ennuyeux.  N'ayant jamais pu réussir dans le monde, il se 
vengeait par en médire[2].  Tout riche qu'il était, il avait de 
la peine à rassembler chez lui des flatteurs.  Le bruit des chars 
qui entraient le soir chez Zadig l'importunait, le bruit de ses 
louanges l'irritait davantage.  Il allait quelquefois chez Zadig, 
et se mettait à table sans être prié: il y corrompait toute la 
joie de la société, comme on dit que les harpies infectent les 
viandes qu'elles touchent.  Il lui arriva un jour de vouloir 
donner une fête à une dame qui, au lieu de la recevoir, alla 
souper chez Zadig.  Un autre jour, causant avec lui dans le 
palais, ils abordèrent un ministre qui pria Zadig à souper, et ne 
pria point Arimaze.  Les plus implacables haines n'ont pas 
souvent des fondements plus importants.  Cet homme, qu'on 
appelait l'_Envieux_ dans Babylone, voulut perdre Zadig, 
parcequ'on l'appelait l'_Heureux_.  L'occasion de faire du mal se 
trouve cent fois par jour, et celle de faire du bien, une fois 
dans l'année, comme dit Zoroastre. 
 
  [2] Imitation d'une phrase de Montaigne, citée p. 119 du tome 
  XXVII.  B. 
 
 
 
L'Envieux alla chez Zadig, qui se promenait dans ses jardins avec 
deux amis et une dame à laquelle il disait souvent des choses 
galantes, sans autre intention que celle de les dire.  La 
conversation roulait sur une guerre que le roi venait de terminer 
heureusement contre le prince d'Hyrcanie, son vassal.  Zadig, qui 
avait signalé son courage dans cette courte guerre, louait 
beaucoup le roi, et encore plus la dame.  Il prit ses tablettes, 
et écrivit quatre vers qu'il fit sur-le-champ, et qu'il donna à 
lire à cette belle personne.  Ses amis le prièrent de leur en 
faire part: la modestie, ou plutôt un amour-propre bien entendu, 
l'en empêcha.  Il savait que des vers impromptus ne sont jamais 
bons que pour celle en l'honneur de qui ils sont faits: il brisa 
en deux la feuille des tablettes sur laquelle il venait d'écrire, 
et jeta les deux moitiés dans un buisson de roses, où on les 
chercha inutilement.  Une petite pluie survint; on regagna la 
maison.  L'Envieux, qui resta dans le jardin, chercha tant, qu'il 
trouva un morceau de la feuille.  Elle avait été tellement 
rompue, que chaque moitié de vers qui remplissait la ligne fesait 
un sens, et même un vers d'une plus petite mesure; mais, par un 
hasard encore plus étrange, ces petits vers se trouvaient former 
un sens qui contenait les injures les plus horribles contre le 
roi; on y lisait: 
 
            Par les plus grands forfaits 
            Sur le trône affermi, 
            Dans la publique paix 
            C'est le seul ennemi. 
 
L'Envieux fut heureux pour la première fois de sa vie.  Il avait 
entre les mains de quoi perdre un homme vertueux et aimable. 
Plein de cette cruelle joie, il fit parvenir jusqu'au roi cette 
satire écrite de la main de Zadig: on le fit mettre en prison, 
lui, ses deux amis, et la dame.  Son procès lui fut bientôt fait, 
sans qu'on daignât l'entendre.  Lorsqu'il vint recevoir sa 
sentence, l'Envieux se trouva sur son passage, et lui dit tout 
haut que ses vers ne valaient rien.  Zadig ne se piquait pas 
d'être bon poëte; mais il était au désespoir d'être condamné 
comme criminel de lèse-majesté, et de voir qu'on retînt en prison 
une belle dame et deux amis pour un crime qu'il n'avait pas fait. 
On ne lui permit pas de parler, parceque ses tablettes parlaient. 
Telle était la loi de Babylone.  On le fit donc aller au supplice 
à travers une foule de curieux dont aucun n'osait le plaindre, et 
qui se précipitaient pour examiner son visage, et pour voir s'il 
mourrait avec bonne grâce.  Ses parents seulement étaient 
affligés, car ils n'héritaient pas.  Les trois quarts de son bien 
étaient confisqués au profit du roi, et l'autre quart au profit 
de l'Envieux. 
 
Dans le temps qu'il se préparait à la mort, le perroquet du roi 
s'envola de son balcon, et s'abattit dans le jardin de Zadig sur 
un buisson de roses.  Une pêche y avait été portée d'un arbre 
voisin par le vent; elle était tombée sur un morceau de tablettes 
à écrire auquel elle s'était collée.  L'oiseau enleva la pêche et 
la tablette, et les porta sur les genoux du monarque.  Le prince 
curieux y lut des mots qui ne formaient aucun sens, et qui 
paraissaient des fins de vers.  Il aimait la poésie, et il y a 
toujours de la ressource avec les princes qui aiment les vers: 
l'aventure de son perroquet le fit rêver.  La reine, qui se 
souvenait de ce qui avait été écrit sur une pièce de la tablette 
de Zadig, se la fit apporter. 
 
On confronta les deux morceaux, qui s'ajustaient ensemble 
parfaitement; on lut alors les vers tels que Zadig les avait 
faits: 
 
     Par les plus grands forfaits j'ai vu troubler la terre. 
     Sur le trône affermi le roi sait tout dompter. 
     Dans la publique paix l'amour seul fait la guerre: 
     C'est le seul ennemi qui soit à redouter. 
 
Le roi ordonna aussitôt qu'on fît venir Zadig devant lui, et 
qu'on fît sortir de prison ses deux amis et la belle dame.  Zadig 
se jeta le visage contre terre aux pieds du roi et de la reine: 
il leur demanda très humblement pardon d'avoir fait de mauvais 
vers: il parla avec tant de grâce, d'esprit, et de raison, que le 
roi et la reine voulurent le revoir.  Il revint, et plut encore 
davantage.  On lui donna tous les biens de l'Envieux, qui l'avait 
injustement accusé: mais Zadig les rendit tous; et l'Envieux ne 
fut touché que du plaisir de ne pas perdre son bien.  L'estime du 
roi s'accrut de jour en jour pour Zadig.  Il le mettait de tous 
ses plaisirs, et le consultait dans toutes ses affaires.  La 
reine le regarda dès-lors avec une complaisance qui pouvait 
devenir dangereuse pour elle, pour le roi son auguste époux, pour 
Zadig, et pour le royaume.  Zadig commençait à croire qu'il n'est 
pas si difficile d'être heureux. 
 
 
 
CHAPITRE V. 
 
Les généreux. 
 
 
Le temps arriva où l'on célébrait une grande fête qui revenait tous 
les cinq ans.  C'était la coutume à Babylone de déclarer solennellement,  
au bout de cinq années, celui des citoyens qui avait fait l'action la 
plus généreuse.  Les grands et les mages étaient les juges.  Le 
premier satrape, chargé du soin de la ville, exposait les plus belles 
actions qui s'étaient passées sous son gouvernement.  On allait aux 
voix: le roi prononçait le jugement.  On venait à cette solennité des 
extrémités de la terre.  Le vainqueur recevait des mains du monarque 
une coupe d'or garnie de pierreries, et le roi lui disait ces paroles: 
«Recevez ce prix de la générosité, et puissent les dieux me donner 
beaucoup de sujets qui vous ressemblent!» 
 
Ce jour mémorable venu, le roi parut sur son trône, environné des 
grands, des mages, et des députés de toutes les nations, qui 
venaient à ces jeux où la gloire s'acquérait, non par la légèreté 
des chevaux, non par la force du corps, mais par la vertu.  Le 
premier satrape rapporta à haute voix les actions qui pouvaient 
mériter à leurs auteurs ce prix inestimable.  Il ne parla point 
de la grandeur d'âme avec laquelle Zadig avait rendu à l'Envieux 
toute sa fortune: ce n'était pas une action qui méritât de 
disputer le prix. 
 
Il présenta d'abord un juge qui, ayant fait perdre un procès 
considérable à un citoyen, par une méprise dont il n'était pas 
même responsable, lui avait donné tout son bien, qui était la 
valeur de ce que l'autre avait perdu[1]. 
 
  [1] C'est à peu près le trait de Des Barreaux.  Voyez, tome 
  XIX, le _Catalogue des écrivains_, en tête du _Siècle de Louis 
  XIV_; et dans les _Mélanges_, année 1767, la septième des 
  _Lettres à S.  A.  monseigneur le prince de***_.  B. 
 
Il produisit ensuite un jeune homme qui, étant éperdument épris 
d'une fille qu'il allait épouser, l'avait cédée à un ami près 
d'expirer d'amour pour elle, et qui avait encore payé la dot en 
cédant la fille. 
 
Ensuite il fit paraître un soldat qui, dans la guerre d'Hyrcanie, 
avait donné encore un plus grand exemple de générosité.  Des 
soldats ennemis lui enlevaient sa maîtresse, et il la défendait 
contre eux: on vint lui dire que d'autres Hyrcaniens enlevaient 
sa mère à quelques pas de là: il quitta en pleurant sa maîtresse, 
et courut délivrer sa mère: il retourna ensuite vers celle qu'il 
aimait, et la trouva expirante.  Il voulut se tuer; sa mère lui 
remontra qu'elle n'avait que lui pour tout secours, et il eut le 
courage de souffrir la vie. 
 
Les juges penchaient pour ce soldat.  Le roi prit la parole, et 
dit: Son action et celles des autres sont belles, mais elles ne 
m'étonnent point; hier Zadig en a fait une qui m'a étonné. 
J'avais disgracié depuis quelques jours mon ministre et mon 
favori Coreb.  Je plaignais de lui avec violence, et tous mes 
courtisans m'assuraient que j'étais trop doux; c'était à qui me 
dirait le plus de mal de Coreb.  Je demandai à Zadig ce qu'il en 
pensait, et il osa en dire du bien.  J'avoue que j'ai vu, dans 
nos histoires, des exemples qu'on a payé de son bien une erreur, 
qu'on a cédé sa maîtresse qu'on a préféré une mère à l'objet de 
son amour; mais je n'ai jamais lu qu'un courtisan ait parlé 
avantageusement d'un ministre disgracié contre qui son souverain 
était en colère.  Je donne vingt mille pièces d'or à chacun de 
ceux dont on vient de réciter les actions généreuses; mais je 
donne la coupe à Zadig. 
 
Sire, lui dit-il, c'est votre majesté seule qui mérite la coupe, 
c'est elle qui a fait l'action la plus inouïe, puisque étant roi 
vous ne vous êtes point fâché contre votre esclave, lorsqu'il 
contredisait votre passion.  On admira le roi et Zadig.  Le juge 
qui avait donné son bien, l'amant qui avait marié sa maîtresse à 
son ami, le soldat qui avait préféré le salut de sa mère à celui 
de sa maîtresse, reçurent les présents du monarque: ils virent 
leurs noms écrits dans le livre des généreux.  Zadig eut la 
coupe.  Le roi acquit la réputation d'un bon prince, qu'il ne 
garda pas long-temps.  Ce jour fut consacré par des fêtes plus 
longues que la loi ne le portait.  La mémoire s'en conserve 
encore dans l'Asie.  Zadig disait: Je suis donc enfin heureux! 
Mais il se trompait. 
 
 
 
CHAPITRE VI. 
 
Le ministre. 
 
 
Le roi avait perdu son premier ministre.  Il choisit Zadig pour 
remplir cette place.  Toutes les belles dames de Babylone 
applaudirent à ce choix, car depuis la fondation de l'empire il 
n'y avait jamais eu de ministre si jeune.  Tous les courtisans 
furent fâchés; l'Envieux en eut un crachement de sang, et le nez 
lui enfla prodigieusement.  Zadig ayant remercié le roi et la 
reine, alla remercier aussi le perroquet: Bel oiseau, lui dit-il, 
c'est vous qui m'avez sauvé la vie, et qui m'avez fait premier 
ministre: la chienne et le cheval de leurs majestés m'avaient 
fait beaucoup de mal, mais vous m'avez fait du bien.  Voilà donc 
de quoi dépendent les destins des hommes! Mais, ajouta-t-il, un 
bonheur si étrange sera peut-être bientôt évanoui.  Le perroquet 
répondit, Oui.  Ce mot frappe Zadig.  Cependant, comme il était 
bon physicien, et qu'il ne croyait pas que les perroquets fussent 
prophètes, il se rassura bientôt; il se mit à exercer son 
ministère de son mieux. 
 
Il fit sentir à tout le monde le pouvoir sacré des lois, et ne 
fit sentir à personne le poids de sa dignité.  Il ne gêna point 
les voix du divan, et chaque vizir pouvait avoir un avis sans lui 
déplaire.  Quand il jugeait une affaire, ce n'était pas lui qui 
jugeait, c'était la loi; mais quand elle était trop sévère, il la 
tempérait; et quand on manquait de lois, son équité en fesait 
qu'on aurait prises pour celles de Zoroastre. 
 
C'est de lui que les nations tiennent ce grand principe, Qu'il 
vaut mieux hasarder de sauver un coupable que de condamner un 
innocent.  Il croyait que les lois étaient faites pour secourir 
les citoyens autant que pour les intimider.  Son principal talent 
était de démêler la vérité, que tous les hommes cherchent à 
obscurcir.  Dès les premiers jours de son administration il mit 
ce grand talent en usage.  Un fameux négociant de Babylone était 
mort aux Indes; il avait fait ses héritiers ses deux fils par 
portions égales, après avoir marié leur soeur, et il laissait un 
présent de trente mille pièces d'or à celui de ses deux fils qui 
serait jugé l'aimer davantage.  L'aîné lui bâtit un tombeau, le 
second augmenta d'une partie de son héritage la dot de sa soeur; 
chacun disait: C'est l'aîné qui aime le mieux son père, le cadet 
aime mieux sa soeur; c'est à l'aîné qu'appartiennent les trente 
mille pièces. 
 
Zadig les fit venir tous deux l'un après l'autre.  Il dit à 
l'aîné: Votre père n'est point mort, il est guéri de sa dernière 
maladie, il revient à Babylone.  Dieu soit loué, répondit le 
jeune homme; mais voilà un tombeau qui m'a coûté bien cher! Zadig 
dit ensuite la même chose au cadet.  Dieu soit loué! répondit-il, 
je vais rendre à mon père tout ce que j'ai; mais je voudrais 
qu'il laissât à ma soeur ce que je lui ai donné.  Vous ne rendrez 
rien, dit Zadig, et vous aurez les trente mille pièces; c'est 
vous qui aimez le mieux votre père. 
 
Une fille fort riche avait fait une promesse de mariage à deux 
mages, et, après avoir reçu quelques mois des instructions de 
l'un et de l'autre, elle se trouva grosse.  Ils voulaient tous 
deux l'épouser.  Je prendrai pour mon mari, dit-elle, celui des 
deux qui m'a mise en état de donner un citoyen à l'empire.  C'est 
moi qui ai fait cette bonne oeuvre, dit l'un.  C'est moi qui ai 
eu cet avantage, dit l'autre.  Eh bien! répondit-elle, je 
reconnais pour père de l'enfant celui des deux qui lui pourra 
donner la meilleure éducation.  Elle accoucha d'un fils.  Chacun 
des mages veut l'élever.  La cause est portée devant Zadig.  Il 
fait venir les deux mages.  Qu'enseigneras-tu à ton pupille? 
dit-il au premier.  Je lui apprendrai, dit le docteur, les huit 
parties d'oraison, la dialectique, l'astrologie, la démonomanie; 
ce que c'est que la substance et l'accident, l'abstrait et le 
concret, les monades et l'harmonie préétablie.  Moi, dit le 
second, je tâcherai de le rendre juste et digne d'avoir des amis. 
Zadig prononça: Que tu sois son père ou non, tu épouseras sa 
mère. 
 
[1]Il venait tous les jours des plaintes à la cour contre 
l'itimadoulet de Médie, nommé _Irax_.  C'était un grand seigneur 
dont le fonds n'était pas mauvais, mais qui était corrompu par la 
vanité et par la volupté.  Il souffrait rarement qu'on lui 
parlât, et jamais qu'on l'osât contredire.  Les paons ne sont pas 
plus vains, les colombes ne sont pas plus voluptueuses, les 
tortues ont moins de paresse; il ne respirait que la fausse 
gloire et les faux plaisirs: Zadig entreprit de le corriger. 
 
  [1]Toute la fin de ce chapitre a paru, pour la première fois 
  dans les éditions de Kehl.  B. 
 
 
Il lui envoya de la part du roi un maître de musique avec douze 
voix et vingt-quatre violons, un maître-d'hôtel avec six 
cuisiniers et quatre chambellans, qui ne devaient pas le quitter. 
L'ordre du roi portait que l'étiquette suivante serait 
inviolablement observée; et voici comme les choses se passèrent. 
 
Le premier jour, dès que le voluptueux Irax fut éveillé, le 
maître de musique entra, suivi des voix et des violons: on chanta 
une cantate qui dura deux heures, et, de trois minutes en trois 
minutes, le refrain était: 
 
      Que son mérite est extrême! 
      Que de grâces! que de grandeur! 
      Ah! combien monseigneur 
      Doit être content de lui-même! 
 
Après l'exécution de la cantate un chambellan lui fit une 
harangue de trois quarts d'heure, dans laquelle on le louait 
expressément de toutes les bonnes qualités qui lui manquaient. 
La harangue finie, on le conduisit à table au son des instruments. 
Le dîner dura trois heures; dès qu'il ouvrit la bouche pour 
parler, le premier chambellan dit: II aura raison.  A peine 
eut-il prononcé quatre paroles que le second chambellan s'écria: 
II a raison! Les deux autres chambellans firent de grands éclats 
de rire des bons mots qu'Irax avait dits ou qu'il avait dû dire. 
Après dîner on lui répéta la cantate. 
 
Cette première journée lui parut délicieuse, il crut que le roi 
des rois l'honorait selon ses mérites; la seconde lui parut moins 
agréable; la troisième fut gênante; la quatrième-fût 
insupportable; la cinquième fut un supplice: enfin, outré 
d'entendre toujours cbanter, 
 
      Ah! combien monseigneur 
      Doit être content de lui-même! 
 
d'entendre toujours dire qu'il avait raison, et d'être harangué 
chaque jour à la même heure, il écrivit en cour pour supplier le 
roi qu'il daignât rappeler ses chambellans, ses musiciens, son 
maître-d'hôtel; il promit d'être désormais moins vain et plus 
appliqué; il se fit moins encenser, eut moins de fêtes, et fut 
plus heureux; car, comme dit le Sadder[1], toujours du plaisir 
n'est pas du plaisir. 
 
  [1] Sur le Sadder, voyez tome XV, pages 309-314; et dans les 
  _Mélanges_, année 1777, la _troisième niaiserie_, fesant partie 
  de: _Un chrétien contre six Juifs_.  B. 
 
 
 
CHAPITRE VII 
 
Les disputes et les audiences. 
 
 
C'est ainsi que Zadig montrait tous les jours la subtilité de son 
génie et la bonté de son âme; on l'admirait, et cependant on 
l'aimait.  Il passait pour le plus fortuné de tous les hommes, 
tout l'empire était rempli de son nom; toutes les femmes le 
lorgnaient; tous les citoyens célébraient sa justice; les savants 
le regardaient comme leur oracle; les prêtres même avouaient 
qu'il en savait plus que le vieux archimage Yébor.  On était bien 
loin alors de lui faire des procès sur les griffons; on ne 
croyait que ce qui lui semblait croyable. 
 
Il y avait une grande querelle dans Babylone qui durait depuis 
quinze cents années, et qui partageait l'empire en deux sectes 
opiniâtres: l'une prétendait qu'il ne fallait jamais entrer dans 
le temple de Mithra que du pied gauche; l'autre avait cette 
coutume en abomination, et n'entrait jamais que du pied droit. 
On attendait le jour de la fête solennelle du feu sacré pour 
savoir quelle secte serait favorisée par Zadig.  L'univers avait 
les yeux sur ses deux pieds, et toute la ville était en agitation 
et en suspens.  Zadig entra dans le temple en sautant à pieds 
joints, et il prouva ensuite, par un discours éloquent, que le 
Dieu du ciel et de la terre, qui n'a acception de personne, ne 
fait pas plus de cas de la jambe gauche que de la jambe droite. 
L'Envieux et sa femme prétendirent que dans son discours il n'y 
avait pas assez de figures, qu'il n'avait pas fait assez danser 
les montagnes et les collines[1].  Il est sec et sans génie, 
disaient-ils; on ne voit chez lui ni la mer s'enfuir[2], ni les 
étoiles tomber[3], ni le soleil se fondre comme de la cire[4]; il 
n'a point le bon style oriental.  Zadig se contentait d'avoir le 
style de la raison.  Tout le monde fut pour lui, non pas 
parcequ'il était dans le bon chemin, non pas parcequ'il était 
raisonnable, non pas parcequ'il était aimable, mais parcequ'il 
était premier vizir. 
 
 
  [1] Allusion aux versets 4 et 6 du psaume CXIII.  B. 
 
  [2] Versets 3 et 5 du même psaume.  B. 
 
  [3] Verset 12 du chapitre XIV d'Isaïe.  B. 
 
  [4] On lit dans l'_Exode_, XVI, 21: _Cumque incaluisset sol, 
  liquefiebat_; el dans Judith, XVI, 18: _Petrae, sicut cera, 
  liquescent_.  B. 
 
 
Il termina aussi heureusement le grand procès entre les mages 
blancs et les mages noirs.  Les blancs soutenaient que c'était 
une impiété de se tourner, en priant Dieu, vers l'orient d'hiver; 
les noirs assuraient que Dieu avait en horreur les prières des 
hommes qui se tournaient vers le couchant d'été.  Zadig ordonna 
qu'on se tournât comme on voudrait. 
 
Il trouva ainsi le secret d'expédier le matin les affaires 
particulières et les générales: le reste du jour il s'occupait 
des embellissements de Babylone: il fesait représenter des 
tragédies où l'on pleurait, et des comédies où l'on riait; ce qui 
était passé de mode depuis long-temps, et ce qu'il fit renaître 
parcequ'il avait du goût.  Il ne prétendait pas en savoir plus 
que les artistes; il les récompensait par des bienfaits et des 
distinctions, et n'était point jaloux en secret de leurs talents. 
Le soir il amusait beaucoup le roi, et surtout la reine.  Le roi 
disait: Le grand ministre! la reine disait: L'aimable ministre! 
et tous deux ajoutaient: C'eût été grand dommage qu'il eût été 
pendu. 
 
Jamais homme en place ne fut obligé de donner tant d'audiences 
aux dames.  La plupart venaient lui parler des affaires qu'elles 
n'avaient point, pour en avoir une avec lui.  La femme de 
l'Envieux s'y présenta des premières; elle lui jura par Mithra, 
par le Zenda-Vesta, et par le feu sacré, qu'elle avait détesté la 
conduite de son mari; elle lui confia ensuite que ce mari était 
un jaloux, un brutal; elle lui fit entendre que les dieux le 
punissaient, en lui refusant les précieux effets de ce feu sacré 
par lequel seul l'homme est semblable aux immortels: elle finit 
par laisser tomber sa jarretière; Zadig la ramassa avec sa 
politesse ordinaire; mais il ne la rattacha point au genou de la 
dame; et cette petite faute, si c'en est une, fut la cause des 
plus horribles infortunes.  Zadig n'y pensa pas, et la femme de 
l'Envieux y pensa beaucoup. 
 
D'autres dames se présentaient tous les jours.  Les annales 
secrètes de Babylone prétendent qu'il succomba une fois, mais 
qu'il fut tout étonné de jouir sans volupté, et d'embrasser son 
amante avec distraction.  Celle à qui il donna, sans presque s'en 
apercevoir, des marques de sa protection, était une femme de 
chambre de la reine Astarté.  Cette tendre Babylonienne se disait 
à elle-même pour se consoler: Il faut que cet homme-là ait 
prodigieusement d'affaires dans la tête, puisqu'il y songe encore 
même en fesant l'amour.  Il échappa à Zadig, dans les instants où 
plusieurs personnes ne disent mot, et où d'autres ne prononcent 
que des paroles sacrées, de s'écrier tout d'un coup.  La reine! 
La Babylonienne crut qu'enfin il était revenu à lui dans un bon 
moment, et qu'il lui disait: Ma reine.  Mais Zadig, toujours très 
distrait, prononça le nom d'Astarté.  La dame, qui dans ces 
heureuses circonstances interprétait tout à son avantage, 
s'imagina que cela voulait dire: Vous êtes plus belle que la 
reine Astarté.  Elle sortit du sérail de Zadig avec de très beaux 
présents.  Elle alla conter son aventure à l'Envieuse, qui était 
son amie intime; celle-ci fut cruellement piquée de la 
préférence.  Il n'a pas daigné seulement, dit-elle, me rattacher 
cette jarretière que voici, et dont je ne veux plus me servir. 
Oh! oh! dit la fortunée à l'Envieuse, vous portez les mêmes 
jarretières que la reine! Vous les prenez donc chez la même 
feseuse?  L'Envieuse rêva profondément, ne répondit rien, et alla 
consulter son mari l'Envieux. 
 
Cependant Zadig s'apercevait qu'il avait toujours des 
distractions quand il donnait des audiences, et quand il jugeait: 
il ne savait à quoi les attribuer; c'était là sa seule peine. 
 
Il eut un songe: il lui semblait qu'il était couché d'abord sur 
des herbes sèches, parmi lesquelles il y en avait quelques unes 
de piquantes qui l'incommodaient; et qu'ensuite il reposait 
mollement sur un lit de roses, dont il sortait un serpent qui le 
blessait au coeur de sa langue acérée et envenimée.  Hélas! 
disait-il, j'ai été long-temps couché sur ces herbes sèches et 
piquantes, je suis maintenant sur le lit de roses; mais quel sera 
le serpent? 
 
 
 
CHAPITRE VIII. 
 
La jalousie. 
 
 
Le malheur de Zadig vint de son bonheur même, et surtout de son 
mérite.  Il avait tous les jours des entretiens avec le roi et 
avec Astarté son auguste épouse.  Les charmes de sa conversation 
redoublaient encore par cette envie de plaire qui est à l'esprit 
ce que la parure est à la beauté; sa jeunesse et ses grâces 
firent insensiblement sur Astarté une impression dont elle ne 
s'aperçut pas d'abord.  Sa passion croissait dans le sein de 
l'innocence.  Astarté se livrait sans scrupule et sans crainte au 
plaisir de voir et d'entendre un homme cher à son époux et à 
l'état; elle ne cessait de le vanter au roi; elle en parlait à 
ses femmes, qui enchérissaient encore sur ses louanges; tout 
servait à enfoncer dans son coeur le trait qu'elle ne sentait 
pas.  Elle fesait des présents à Zadig, dans lesquels il entrait 
plus de galanterie qu'elle ne pensait; elle croyait ne lui parler 
qu'en reine contente de ses services, et quelquefois ses 
expressions étaient d'une femme sensible. 
 
Astarté était beaucoup plus belle que cette Sémire qui haïssait 
tant les borgnes, et que cette autre femme qui avait voulu couper 
le nez à son époux.  La familiarité d'Astarté, ses discours 
tendres, dont elle commençait à rougir, ses regards, qu'elle 
voulait détourner, et qui se fixaient sur les siens, allumèrent 
dans le coeur de Zadig un feu dont il s'étonna.  Il combattit; il 
appela à son secours la philosophie, qui l'avait toujours 
secouru; il n'en tira que des lumières, et n'en reçut aucun 
soulagement.  Le devoir, la reconnaissance, la majesté souveraine 
violée, se présentaient à ses yeux comme des dieux vengeurs; il 
combattait, il triomphait; mais cette victoire, qu'il fallait 
remporter à tout moment, lui coûtait des gémissements et des 
larmes.  Il n'osait plus parler à la reine avec cette douce 
liberté qui avait eu tant de charmes pour tous deux: ses yeux se 
couvraient d'un nuage; ses discours étaient contraints et sans 
suite: il baissait la vue; et quand, malgré lui, ses regards se 
tournaient vers Astarté, ils rencontraient ceux de la reine 
mouillés de pleurs, dont il partait des traits de flamme; ils 
semblaient se dire l'un à l'autre: Nous nous adorons, et nous 
craignons de nous aimer; nous brûlons tous deux d'un feu que nous 
condamnons. 
 
Zadig sortait d'auprès d'elle égaré, éperdu, le coeur surchargé 
d'un fardeau qu'il ne pouvait plus porter: dans la violence de 
ses agitations, il laissa pénétrer son secret à son ami Cador, 
comme un homme qui, ayant soutenu long-temps les atteintes d'une 
vive douleur, fait enfin connaître son mal par un cri qu'un 
redoublement aigu lui arrache, et par la sueur froide qui coule 
sur son front. 
 
Cador lui dit: J'ai déjà démêlé les sentiments que vous vouliez 
vous cacher à vous-même; les passions ont des signes auxquels on 
ne peut se méprendre.  Jugez, mon cher Zadig, puisque j'ai lu 
dans votre coeur, si le roi n'y découvrira pas un sentiment qui 
l'offense.  Il n'a d'autre défaut que celui d'être le plus jaloux 
des hommes.  Vous résistez à votre passion avec plus de force que 
la reine ne combat la sienne, parccque vous êtes philosophe, et 
parceque vous êtes Zadig.  Astarté est femme; elle laisse parler 
ses regards avec d'autant plus d'imprudence qu'elle ne se croit 
pas encore coupable.  Malheureusement rassurée sur son innocence, 
elle néglige des dehors nécessaires.  Je tremblerai pour elle, 
tant qu'elle n'aura rien à se reprocher.  Si vous étiez d'accord 
l'un et l'autre, vous sauriez tromper tous les yeux: une passion 
naissante et combattue éclate; un amour satisfait sait se cacher. 
Zadig frémit à la proposition de trahir le roi, son bienfaiteur; 
et jamais il ne fut plus fidèle à son prince que quand il fut 
coupable envers lui d'un crime involontaire.  Cependant la reine 
prononçait si souvent le nom de Zadig, son front se couvrait de 
tant de rougeur en le prononçant, elle était tantôt si animée; 
tantôt si interdite, quand elle lui parlait en présence du roi; 
une rêverie si profonde s'emparait d'elle quand il était sorti, 
que le roi fut troublé.  Il crut tout ce qu'il voyait, et imagina 
tout ce qu'il ne voyait point.  Il remarqua surtout que les 
babouches de sa femme étaient bleues, et que les babouches de 
Zadig étaient bleues, que les rubans de sa femme étaient jaunes, 
et que le bonnet de Zadig était jaune; c'étaient là de terribles 
indices pour un prince délicat.  Les soupçons se tournèrent en 
certitude dans son esprit aigri. 
 
Tous les esclaves des rois et des reines sont autant d'espions de 
leurs coeurs.  On pénétra bientôt qu'Astarté était tendre, et que 
Moabdar était jaloux.  L'Envieux engagea l'Envieuse à envoyer au 
roi sa jarretière, qui ressemblait à celle de la reine.  Pour 
surcroît de malheur, cette jarretière était bleue.  Le monarque 
ne songea plus qu'à la manière de se venger.  Il résolut une nuit 
d'empoisonner la reine, et de faire mourir Zadig par le cordeau 
au point du jour.  L'ordre en fut donné à un impitoyable eunuque, 
exécuteur de ses vengeances.  Il y avait alors dans la chambre du 
roi un petit nain qui était muet, mais qui n'était pas sourd.  On 
le souffrait toujours: il était témoin de ce qui se passait de 
plus secret, comme un animal domestique.  Ce petit muet était 
très attaché à la reine et à Zadig.  Il entendit, avec autant de 
surprise que d'horreur, donner l'ordre de leur mort.  Mais 
comment faire pour prévenir cet ordre effroyable, qui allait 
s'exécuter dans peu d'heures? Il ne savait pas écrire; mais il 
avait appris à peindre, et savait surtout faire ressembler.  Il 
passa une partie de la nuit à crayonner ce qu'il voulait faire 
entendre à la reine.  Son dessin représentait le roi agité de 
fureur, dans un coin du tableau, donnant des ordres à son 
eunuque; un cordeau bleu et un vase sur une table, avec des 
jarretières bleues et des rubans jaunes; la reine, dans le milieu 
du tableau, expirante entre les bras de ses femmes; et Zadig 
étranglé à ses pieds.  L'horizon représentait un soleil levant 
pour marquer que cette horrible exécution devait se faire aux 
premiers rayons de l'aurore.  Dès qu'il eut fini cet ouvrage, il 
courut chez une femme d'Astarté, la réveilla, et lui fit entendre 
qu'il fallait dans l'instant même porter ce tableau à la reine. 
 
Cependant, au milieu de la nuit, on vient frapper à la porte de 
Zadig; on le réveille; on lui donne un billet de la reine; il 
doute si c'est un songe; il ouvre la lettre d'une main 
tremblante.  Quelle fut sa surprise, et qui pourrait exprimer la 
consternation et le désespoir dont il fut accablé quand il lut 
ces paroles: «Fuyez dans l'instant même, ou l'on va vous 
arracher la vie! Fuyez, Zadig; je vous l'ordonne au nom de notre 
amour et de mes rubans jaunes.  Je n'étais point coupable; mais 
je sens que je vais mourir criminelle.» 
 
Zadig eut à peine la force de parler.  Il ordonna qu'on fît venir 
Cador; et, sans lui rien dire, il lui donna ce billet.  Cador le 
força d'obéir, et de prendre sur-le-champ la route de Memphis. 
Si vous osez aller trouver la reine, lui dit-il, vous hâtez sa 
mort; si vous parlez au roi, vous la perdez encore.  Je me charge 
de sa destinée; suivez la vôtre.  Je répandrai le bruit que vous 
avez pris la route des Indes.  Je viendrai bientôt vous trouver, 
et je vous apprendrai ce qui se sera passé à Babylone. 
 
Cador, dans le moment même, fit placer deux dromadaires des plus 
légers à la course vers une porte secrète du palais: il y fit 
monter Zadig, qu'il fallut porter, et qui était près de rendre 
l'âme.  Un seul domestique l'accompagna; et bientôt Cador, plongé 
dans l'étonnement et dans la douleur, perdit son ami de vue. 
 
Cet illustre fugitif, arrivé sur le bord d'une colline dont on 
voyait Babylone, tourna la vue sur le palais de la reine, et 
s'évanouit; il ne reprit ses sens que pour verser des larmes, et 
pour souhaiter la mort.  Enfin, après s'être occupé de la 
destinée déplorable de la plus aimable des femmes et de la 
première reine du monde, il fit un moment[1] de retour sur 
lui-même, et s'écria: Qu'est-ce donc que la vie humaine? O vertu! 
à quoi m'avez-vous servi? Deux femmes m'ont indignement trompé; 
la troisième, qui n'est point coupable, et qui est plus belle que 
les autres, va mourir!  Tout ce que j'ai fait de bien a toujours 
été pour moi une source de malédictions, et je n'ai été élevé au 
comble de la grandeur que pour tomber dans le plus horrible 
précipice de l'infortune.  Si j'eusse été méchant comme tant 
d'autres, je serais heureux comme eux.  Accablé de ces réflexions 
funestes, les yeux chargés du voile de la douleur, la pâleur de 
la mort sur le visage, et l'âme abîmée dans l'excès d'un sombre 
désespoir, il continuait son voyage vers l'Egypte. 
 
  [1] L'erratum de l'édition de Kehl dit de mettre, _un mouvement 
  de retour_.  J'ai suivi le texte de 1747,1748, etc.  B. 
 
 
 
CHAPITRE IX. 
 
La femme battue. 
 
 
Zadig dirigeait sa route sur les étoiles.  La constellation 
d'Orion et le brillant astre de Sirius le guidaient vers le 
port[1] de Canope.  Il admirait ces vastes globes de lumière qui 
ne paraissent que de faibles étincelles à nos yeux, tandis que la 
terre, qui n'est en effet qu'un point imperceptible dans la 
nature, paraît à notre cupidité quelque chose de si grand et de 
si noble.  Il se figurait alors les hommes tels qu'ils sont en 
effet, des insectes se dévorant les uns les autres sur un petit 
atome de boue.  Cette image vraie semblait anéantir ses malheurs, 
en lui retraçant le néant de son être et celui de Babylone.  Son 
âme s'élançait jusque dans l'infini, et contemplait, détachée de 
ses sens, l'ordre immuable de l'univers.  Mais lorsque ensuite, 
rendu à lui-même et rentrant dans son coeur, il pensait 
qu'Astarté était peut-être morte pour lui, l'univers 
disparaissait à ses yeux, et il ne voyait dans la nature entière 
qu'Astarté mourante et Zadig infortuné.  Comme il se livrait à ce 
flux et à ce reflux de philosophie sublime et de douleur 
accablante, il avançait vers les frontières de l'Egypte; et 
déjà son domestique fidèle était dans la première bourgade, où il 
lui cherchait un logement.  Zadig cependant se promenait vers les 
jardins qui bordaient ce village.  Il vit, non loin du grand 
chemin, une femme éplorée qui appelait le ciel et la terre à son 
secours, et un homme furieux qui la suivait.  Elle était déjà 
atteinte par lui, elle embrassait ses genoux.  Cet homme 
l'accablait de coups et de reproches.  Il jugea, à la violence de 
l'Egyptien et aux pardons réitérés que lui demandait la dame, que 
l'un était un jaloux, et l'autre une infidèle; mais quand il eut 
considéré cette femme, qui était d'une beauté touchante, et qui 
même ressemblait un peu à la malheureuse Astarté, il se sentit 
pénétré de compassion pour elle, et d'horreur pour l'Égyptien. 
Secourez-moi, s'écria-t-elle à Zadig avec des sanglots; tirez-moi 
des mains du plus barbare des hommes, sauvez-moi la vie!  A ces 
cris, Zadig courut se jeter entre elle et ce barbare.  Il avait 
quelque connaissance de la langue égyptienne.  Il lui dit en 
cette langue: Si vous avez quelque humanité, je vous conjure de 
respecter la beauté et la faiblesse.  Pouvez-vous outrager ainsi 
un chef-d'oeuvre de la nature, qui est à vos pieds, et qui n'a 
pour sa défense que des larmes? Ah! ah! lui dit cet emporté, tu 
l'aimes donc aussi! et c'est de toi qu'il faut que je me venge. 
En disant ces paroles, il laisse la dame, qu'il tenait d'une main 
par les cheveux, et, prenant sa lance, il veut en percer 
l'étranger.  Celui-ci, qui était de sang-froid, évita aisément le 
coup d'un furieux.  Il se saisit de la lance près du fer dont 
elle est armée.  L'un veut la retirer, l'autre l'arracher.  Elle 
se brise entre leurs mains.  L'Égyptien tire son épée; Zadig 
s'arme de la sienne.  Ils s'attaquent l'un l'autre.  Celui-là 
porte cent coups précipités; celui-ci les pare avec adresse.  La 
dame, assise sur un gazon, rajuste sa coiffure, et les regarde. 
L'Egyptien était plus robuste que son adversaire, Zadig était 
plus adroit.  Celui-ci se battait en homme dont la tête 
conduisait le bras, et celui-là comme un emporté dont une colère 
aveugle guidait les mouvements au hasard.  Zadig passe à lui, et 
le désarme; et tandis que l'Egyptien, devenu plus furieux, veut 
se jeter sur lui, il le saisit, le presse, le fait tomber en lui 
tenant l'épée sur la poitrine; il lui offre de lui donner la vie. 
L'Egyptien hors de lui tire son poignard; il en blesse Zadig dans 
le temps même que le vainqueur lui pardonnait.  Zadig indigné lui 
plonge son épée dans le sein.  L'Egyptien jette un cri horrible, 
et meurt en se débattant.  Zadig alors s'avança vers la dame, et 
lui dit d'une voix soumise: Il m'a forcé de le tuer: je vous ai 
vengée; vous êtes délivrée de l'homme le plus violent que j'aie 
jamais vu.  Que voulez-vous maintenant de moi, madame? Que tu 
meures, scélérat, lui répondit-elle; que tu meures! tu as tué mon 
amant; je voudrais pouvoir déchirer ton coeur.  En vérité, 
madame, vous aviez là un étrange homme pour amant, lui répondit 
Zadig; il vous battait de toutes ses forces, et il voulait 
m'arracher la vie parceque vous m'avez conjuré de vous secourir. 
Je voudrais qu'il me battît encore, reprit la dame en poussant 
des cris.  Je le méritais bien, je lui avais donné de la 
jalousie.  Plût au ciel qu'il me battît, et que tu fusses à sa 
place! Zadig, plus surpris et plus en colère qu'il ne l'avait été 
de sa vie, lui dit: Madame, toute belle que vous êtes, vous 
mériteriez que je vous battisse à mon tour, tant vous êtes 
extravagante; mais je n'en prendrai pas la peine.  Là-dessus il 
remonta sur son chameau, et avança vers le bourg.  A peine 
avait-il fait quelques pas qu'il se retourne au bruit que 
fesaient quatre courriers de Babylone.  Ils venaient à toute 
bride.  L'un d'eux, en voyant cette femme, s'écria: C'est 
elle-même! elle ressemble au portrait qu'on nous en a fait.  Ils 
ne s'embarrassèrent pas du mort, et se saisirent incontinent de 
la dame.  Elle ne cessait de crier à Zadig: Secourez-moi encore 
une fois, étranger généreux! je vous demande pardon de m'être 
plainte de vous: secourez-moi, et je suis à vous jusqu'au 
tombeau!  L'envie avait passé à Zadig de se battre désormais pour 
elle.  A d'autres, répond-il; vous ne m'y attraperez plus. 
D'ailleurs il était blessé, son sang coulait, il avait besoin de 
secours; et la vue des quatre Babyloniens, probablement envoyés 
par le roi Moabdar, le remplissait d'inquiétude.  Il s'avance en 
hâte vers le village, n'imaginant pas pourquoi quatre courriers 
de Babylone venaient prendre cette Egyptienne, mais encore plus 
étonné du caractère de cette dame. 
 
  [1] C'est d'après un erratum manuscrit de feu Decroix que j'ai 
  mis _port_.  Les éditions que j'ai vues portent toutes, sans 
  exception, le _pôle de Canope_.  Voltaire a dit, dans le 
  chapitre V du Taureau blanc (tome XXXIV): _Je m'en vais auprès 
  du lac de Sirbon, par Canope_.  B. 
 
 
 
CHAPITRE X. 
 
L'esclavage. 
 
 
Comme il entrait dans la bourgade égyptienne, il se vit entouré 
par le peuple.  Chacun criait: Voilà celui qui a enlevé la belle 
Missouf, et qui vient d'assassiner Clétofis! Messieurs, dit-il, 
Dieu me préserve d'enlever jamais votre belle Missouf! elle est 
trop capricieuse; et, à l'égard de Clétofis, je ne l'ai point 
assassiné; je me suis défendu seulement contre lui.  Il voulait 
me tuer, parceque je lui avais demandé très humblement grâce pour 
la belle Missouf, qu'il battait impitoyablement.  Je suis un 
étranger qui vient chercher un asile dans l'Egypte; et il n'y a 
pas d'apparence qu'en venant demander votre protection, j'aie 
commencé par enlever une femme, et par assassiner un homme. 
 
Les Egyptiens étaient alors justes et humains.  Le peuple 
conduisit Zadig à la maison de ville.  On commença par le faire 
panser de sa blessure, et ensuite on l'interrogea, lui et son 
domestique séparément, pour savoir la vérité.  On reconnut que 
Zadig n'était point un assassin; mais il était coupable du sang 
d'un homme: la loi le condamnait à être esclave.  On vendit au 
profit de la bourgade ses deux chameaux; on distribua aux 
habitants tout l'or qu'il avait apporté; sa personne fut exposée 
en vente dans la place publique, ainsi que celle de son compagnon 
de voyage.  Un marchand arabe, nommé Sétoc, y mit l'enchère; mais 
le valet, plus propre à la fatigue, fut vendu bien plus chèrement 
que le maître.  On ne fesait pas de comparaison entre ces deux 
hommes.  Zadig fut donc esclave subordonné à son valet: on les 
attacha ensemble avec une chaîne qu'on leur passa aux pieds, et 
en cet état ils suivirent le marchand arabe dans sa maison. 
Zadig, en chemin, consolait son domestique, et l'exhortait à la 
patience; mais, selon sa coutume, il fesait des réflexions sur la 
vie humaine.  Je vois, lui disait-il, que les malheurs de ma 
destinée se répandent sur la tienne.  Tout m'a tourné jusqu'ici 
d'une façon bien étrange.  J'ai été condamné à l'amende pour 
avoir vu passer une chienne; j'ai pensé être empalé pour un 
griffon; j'ai été envoyé au supplice parceque j'avais fait des 
vers à la louange du roi; j'ai été sur le point d'être étranglé 
parceque la reine avait des rubans jaunes, et me voici esclave 
avec toi parcequ'un brutal a battu sa maîtresse.  Allons, ne 
perdons point courage; tout ceci finira peut-être; il faut bien 
que les marchands arabes aient des esclaves; et pourquoi ne le 
serais-je pas comme un autre, puisque je suis homme comme un 
autre? Ce marchand ne sera pas impitoyable; il faut qu'il traite 
bien ses esclaves, s'il en veut tirer des services.  Il parlait 
ainsi, et dans le fond de son coeur il était occupé du sort de la 
reine de Babylone. 
 
Sétoc, le marchand, partit deux jours après pour l'Arabie déserte 
avec ses esclaves et ses chameaux.  Sa tribu habitait vers le 
désert d'Horeb.  Le chemin fut long et pénible.  Sétoc, dans la 
route, fesait bien plus de cas du valet que du maître, parceque 
le premier chargeait bien mieux les chameaux; et toutes les 
petites distinctions furent pour lui.  Un chameau mourut à deux 
journées d'Horeb: on répartit sa charge sur le dos de chacun des 
serviteurs; Zadig en eut sa part.  Sétoc se mit à rire en voyant 
tous ses esclaves marcher courbés.  Zadig prit la liberté de lui 
en expliquer la raison, et lui apprit les lois de l'équilibre. 
Le marchand étonné commença à le regarder d'un autre oeil. 
Zadig, voyant qu'il avait excité sa curiosité, la redoubla en lui 
apprenant beaucoup de choses qui n'étaient point étrangères à son 
commerce; les pesanteurs spécifiques des métaux et des denrées 
sous un volume égal; les propriétés de plusieurs animaux utiles; 
le moyen de rendre tels ceux qui ne l'étaient pas; enfin il lui 
parut un sage.  Sétoc lui donna la préférence sur son camarade, 
qu'il avait tant estimé.  Il le traita bien, et n'eut pas sujet 
de s'en repentir. 
 
Arrivé dans sa tribu, Sétoc commença par redemander cinq cents 
onces d'argent à un Hébreu auquel il les avait prêtées en 
présence de deux témoins; mais ces deux témoins étaient morts, et 
l'Hébreu, ne pouvant être convaincu, s'appropriait l'argent du 
marchand, en remerciant Dieu de ce qu'il lui avait donné le moyen 
de tromper un Arabe.  Sétoc confia sa peine à Zadig, qui était 
devenu son conseil.  En quel endroit, demanda Zadig, 
prêtâtes-vous vos cinq cents onces à cet infidèle? Sur une large 
pierre, répondit le marchand, qui est auprès du mont Horeb.  Quel 
est le caractère de votre débiteur? dit Zadig.  Celui d'un 
fripon, reprit Sétoc.  Mais je vous demande si c'est un homme vif 
ou flegmatique, avisé ou imprudent.  C'est de tous les mauvais 
payeurs, dit Sétoc, le plus vif que je connaisse.  Eh bien! 
insista Zadig, permettez que je plaide votre cause devant le 
juge.  En effet il cita l'Hébreu au tribunal, et il parla ainsi 
au juge: Oreiller du trône d'équité, je viens redemander à cet 
homme, au nom de mon maître, cinq cents onces d'argent qu'il ne 
veut pas rendre.  Avez-vous des témoins?  dit le juge.  Non, ils 
sont morts; mais il reste une large pierre sur laquelle l'argent 
fut compté; et s'il plaît à votre grandeur d'ordonner qu'on aille 
chercher la pierre, j'espère qu'elle portera témoignage; nous 
resterons ici l'Hébreu et moi, en attendant que la pierre vienne; 
je l'enverrai chercher aux dépens de Sétoc, mon maître.  Très 
volontiers, répondit le juge; et il se mit à expédier d'autres 
affaires. 
 
A la fin de l'audience: Eh bien! dit-il à Zadig, votre pierre 
n'est pas encore venue? L'Hébreu, en riant, répondit: Votre 
grandeur resterait ici jusqu'à demain que la pierre ne serait pas 
encore arrivée; elle est à plus de six milles d'ici, et il 
faudrait quinze hommes pour la remuer.  Eh bien! s'écria Zadig, 
je vous avais bien dit que la pierre porterait témoignage; 
puisque cet homme sait où elle est, il avoue donc que c'est sur 
elle que l'argent fut compté.  L'Hébreu déconcerté fut bientôt 
contraint de tout avouer.  Le juge ordonna qu'il serait lié à la 
pierre, sans boire ni manger, jusqu'à ce qu'il eût rendu les cinq 
cents onces, qui furent bientôt payées. 
 
L'esclave Zadig et la pierre furent en grande recommandation dans 
l'Arabie. 
 
 
 
CHAPITRE XI. 
 
Le bûcher. 
 
 
Sétoc enchanté fit de son esclave son ami intime.  Il ne pouvait 
pas plus se passer de lui qu'avait fait le roi de Babylone; et 
Zadig fut heureux que Sétoc n'eût point de femme.  Il découvrait 
dans son maître un naturel porté au bien, beaucoup de droiture et 
de bon sens.  Il fut fâché de voir qu'il adorait l'armée céleste, 
c'est-à-dire le soleil, la lune, et les étoiles, selon l'ancien 
usage d'Arabie.  Il lui en parlait quelquefois avec beaucoup de 
discrétion.  Enfin il lui dit que c'étaient des corps comme les 
autres, qui ne méritaient pas plus son hommage qu'un arbre ou un 
rocher.  Mais, disait Sétoc, ce sont des êtres éternels dont nous 
tirons tous nos avantages; ils animent la nature; ils règlent les 
saisons; ils sont d'ailleurs si loin de nous qu'on ne peut pas 
s'empêcher de les révérer.  Vous recevez plus d'avantages, 
répondit Zadig, des eaux de la mer Rouge, qui porte vos 
marchandises aux Indes.  Pourquoi ne serait-elle pas aussi 
ancienne que les étoiles? Et si vous adorez ce qui est éloigné de 
vous, vous devez adorer la terre des Gangarides, qui est aux 
extrémités du monde.  Non, disait Sétoc, les étoiles sont trop 
brillantes pour que je ne les adore pas.  Le soir venu, Zadig 
alluma un grand nombre de flambeaux dans la tente où il devait 
souper avec Sétoc; et dès que son patron parut, il se jeta à 
genoux devant ces cires allumées, et leur dit: Éternelles et 
brillantes clartés, soyez-moi toujours propices!  Ayant proféré 
ces paroles, il se mit à table sans regarder Sétoc.  Que 
faites-vous donc? lui dit Sétoc étonné.  Je fais comme vous, 
répondit Zadig; j'adore ces chandelles, et je néglige leur maître 
et le mien.  Sétoc comprit le sens profond de cet apologue.  La 
sagesse de son esclave entra dans son âme; il ne prodigua plus 
son encens aux créatures, et adora l'Etre éternel qui les a 
faites. 
 
Il y avait alors dans l'Arabie une coutume affreuse, venue 
originairement de Scythie, et qui, s'étant établie dans les Indes 
par le crédit des brachmanes, menaçait d'envahir tout l'orient. 
Lorsqu'un homme marié était mort, et que sa femme bien-aimée 
voulait être sainte, elle se brûlait en public sur le corps de 
son mari.  C'était une fête solennelle qui s'appelait le _bûcher 
du veuvage_.  La tribu dans laquelle il y avait eu le plus de 
femmes brûlées était la plus considérée.  Un Arabe de la tribu de 
Sétoc étant mort, sa veuve, nommée _Almona_, qui était fort 
dévote, fit savoir le jour et l'heure où elle se jetterait dans 
le feu au son des tambours et des trompettes.  Zadig remontra à 
Sétoc combien cette horrible coutume était contraire au bien du 
genre humain; qu'on laissait brûler tous les jours de jeunes 
veuves qui pouvaient donner des enfants à l'état, ou du moins 
élever les leurs; et il le fit convenir qu'il fallait, si on 
pouvait, abolir un usage si barbare.  Sétoc répondit: Il y a plus 
de mille ans que les femmes sont en possession de se brûler.  Qui 
de nous osera changer une loi que le temps a consacrée? Y a-t-il 
rien de plus respectable qu'un ancien abus? La raison est plus 
ancienne, reprit Zadig.  Parlez aux chefs des tribus, et je vais 
trouver la jeune veuve. 
 
Il se fit présenter à elle; et après s'être insinué dans son 
esprit par des louanges sur sa beauté, après lui avoir dit 
combien c'était dommage de mettre au feu tant de charmes, il la 
loua encore sur sa constance et sur son courage.  Vous aimiez 
donc prodigieusement votre mari? lui dit-il.  Moi? point du tout, 
répondit la dame arabe.  C'était un brutal, un jaloux, un homme 
insupportable; mais je suis fermement résolue de me jeter sur son 
bûcher.  Il faut, dit Zadig, qu'il y ait apparemment un plaisir 
bien délicieux à être brûlée vive.  Ah! cela fait frémir la 
nature, dit la dame; mais il faut en passer par là.  Je suis 
dévote; je serais perdue de réputation, et tout le monde se 
moquerait de moi si je ne me brûlais pas.  Zadig, l'ayant fait 
convenir qu'elle se brûlait pour les autres et par vanité, lui 
parla long-temps d'une manière à lui faire aimer un peu la vie, 
et parvint même à lui inspirer quelque bienveillance pour celui 
qui lui parlait.  Que feriez-vous enfin, lui dit-il, si la vanité 
de vous brûler ne vous tenait pas? Hélas! dit la dame, je crois 
que je vous prierais de m'épouser. 
 
Zadig était trop rempli de l'idée d'Astarté pour ne pas éluder 
cette déclaration; mais il alla dans l'instant trouver les chefs 
des tribus, leur dit ce qui s'était passé, et leur conseilla de 
faire une loi par laquelle il ne serait permis à une veuve de se 
brûler qu'après avoir entretenu un jeune homme tête à tête 
pendant une heure entière.  Depuis ce temps, aucune dame ne se 
brûla en Arabie.  On eut au seul Zadig l'obligation d'avoir 
détruit en un jour une coutume si cruelle, qui durait depuis tant 
de siècles.  Il était donc le bienfaiteur de l'Arabie. 
 
 
 
CHAPITRE XII. 
 
Le souper. 
 
 
Sétoc, qui ne pouvait se séparer de cet homme en qui habitait la 
sagesse, le mena à la grande foire de Bassora, où devaient se 
rendre les plus grands négociants de la terre habitable.  Ce fut 
pour Zadig une consolation sensible de voir tant d'hommes de 
diverses contrées réunis dans la même place.  Il lui paraissait 
que l'univers était une grande famille qui se rassemblait à 
Bassora.  Il se trouva à table dès le second jour avec un 
Egyptien, un Indien gangaride, un habitant du Cathay, un Grec, un 
Celte, et plusieurs autres étrangers qui, dans leurs fréquents 
voyages vers le golfe Arabique, avaient appris assez d'arabe pour 
se faire entendre.  L'Egyptien paraissait fort en colère.  Quel 
abominable pays que Bassora! disait-il; on m'y refuse mille onces 
d'or sur le meilleur effet du monde.  Comment donc, dit Sétoc, 
sur quel effet vous a-t-on refusé cette somme? Sur le corps de ma 
tante, répondit l'Égyptien; c'était la plus brave femme d'Egypte. 
Elle m'accompagnait toujours; elle est morte en chemin; j'en ai 
fait une des plus belles momies que nous ayons; et je trouverais 
dans mon pays tout ce que je voudrais en la mettant en gage.  Il 
est bien étrange qu'on ne veuille pas seulement me donner ici 
mille onces d'or sur un effet si solide.  Tout en se courrouçant, 
il était prêt de manger d'une excellente poule bouillie, quand 
l'Indien, le prenant par la main, s'écria avec douleur: Ah! 
qu'allez-vous faire?  Manger de cette poule, dit l'homme à la 
momie.  Gardez-vous-en bien, dit le Gangaride; il se pourrait 
faire que l'âme de la défunte fût passée dans le corps de cette 
poule, et vous ne voudriez pas vous exposer à manger votre tante. 
Faire cuire des poules, c'est outrager manifestement la nature. 
Que voulez-vous dire avec votre nature et vos poules?  reprit le 
colérique Egyptien; nous adorons un boeuf, et nous en mangeons 
bien.  Vous adorez un boeuf! est-il possible?  dit l'homme du 
Gange.  Il n'y a rien de si possible, repartit l'autre; il y a 
cent trente-cinq mille ans que nous en usons ainsi, et personne 
parmi nous n'y trouve à redire.  Ah! cent trente-cinq mille ans! 
dit l'Indien, ce compte est un peu exagéré; il n'y en a que 
quatre-vingt mille que l'Inde est peuplée, et assurément nous 
sommes vos anciens; et Brama nous avait défendu de manger des 
boeufs avant que vous vous fussiez avisés de les mettre sur les 
autels et à la broche.  Voilà un plaisant animal que votre Brama, 
pour le comparer à Apis! dit l'Egyptien; qu'a donc fait votre 
Brama de si beau?  Le bramin répondit: C'est lui qui a appris aux 
hommes à lire et à écrire, et à qui toute la terre doit le jeu 
des échecs.  Vous vous trompez, dit un Chaldéen qui était auprès 
de lui; c'est le poisson Oannès à qui on doit de si grands 
bienfaits, et il est juste de ne rendre qu'à lui ses hommages. 
Tout le monde vous dira que c'était un être divin, qu'il avait la 
queue dorée, avec une belle tête d'homme, et qu'il sortait de 
l'eau pour venir prêcher à terre trois heures par jour.  Il eut 
plusieurs enfants qui furent tous rois, comme chacun sait.  J'ai 
son portrait chez moi, que je révère comme je le dois.  On peut 
manger du boeuf tant qu'on veut; mais c'est assurément une très 
grande impiété de faire cuire du poisson; d'ailleurs vous êtes 
tous deux d'une origine trop peu noble et trop récente pour me 
rien disputer.  La nation égyptienne ne compte que cent 
trente-cinq mille ans, et les Indiens ne se vantent que de 
quatre-vingt mille, tandis que nous avons des almanachs de quatre 
mille siècles.  Croyez-moi, renoncez à vos folies, et je vous 
donnerai à chacun un beau portrait d'Oannès. 
 
L'homme de Cambalu, prenant la parole, dit: Je respecte fort les 
Egyptiens, les Chaldéens, les Grecs, les Celtes, Brama, le boeuf 
Apis, le beau poisson Oannès; mais peut-être que le Li ou le 
Tien[a], comme on voudra l'appeler, vaut bien les boeufs et les 
poissons.  Je ne dirai rien de mon pays; il est aussi grand que 
la terre d'Egypte, la Chaldée, et les Indes ensemble.  Je ne 
dispute pas d'antiquité, parcequ'il suffit d'être heureux, et que 
c'est fort peu de chose d'être ancien; mais, s'il fallait parler 
d'almanachs, je dirais que toute l'Asie prend les nôtres, et que 
nous en avions de fort bons avant qu'on sût l'arithmétique en 
Chaldée. 
 
  [a] Mots chinois qui signifient proprement: _li_, la lumière 
  naturelle, la raison; et _tien_, le ciel; et qui signifient aussi 
  Dieu. 
 
Vous êtes de grands ignorants tous tant que vous êtes! s'écria le 
Grec: est-ce que vous ne savez pas que le chaos est le père de 
tout, et que la forme et la matière ont mis le monde dans l'état 
où il est?  Ce Grec parla long-temps; mais il fut enfin 
interrompu par le Celte, qui, ayant beaucoup bu pendant qu'on 
disputait, se crut alors plus savant que tous les autres, et dit 
en jurant qu'il n'y avait que Teutath et le gui de chêne qui 
valussent la peine qu'on en parlât; que, pour lui, il avait 
toujours du gui dans sa poche; que les Scythes, ses ancêtres, 
étaient les seules gens de bien qui eussent jamais été au monde; 
qu'ils avaient, à la vérité, quelquefois mangé des hommes, mais 
que cela n'empêchait pas qu'on ne dût avoir beaucoup de respect 
pour sa nation; et qu'enfin, si quelqu'un parlait mal de Teutath, 
il lui apprendrait à vivre.  La querelle s'échauffa pour lors, et 
Sétoc vit le moment où la table allait être ensanglantée.  Zadig, 
qui avait gardé le silence pendant toute la dispute, se leva 
enfin: il s'adressa d'abord au Celte, comme au plus furieux; il 
lui dit qu'il avait raison, et lui demanda du gui; il loua le 
Grec sur son éloquence, et adoucit tous les esprits échauffés. 
Il ne dit que très peu de chose à l'homme du Cathay, parcequ'il 
avait été le plus raisonnable de tous.  Ensuite il leur dit: Mes 
amis, vous alliez vous quereller pour rien, car vous êtes tous du 
même avis.  A ce mot, ils se récrièrent tous.  N'est-il pas vrai, 
dit-il au Celte, que vous n'adorez pas ce gui, mais celui qui a 
fait le gui et le chêne? Assurément, répondit le Celte.  Et vous, 
monsieur l'Egyptien, vous révérez apparemment dans un certain 
boeuf celui qui vous a donné les boeufs?  Oui, dit l'Egyptien. 
Le poisson Oannès, continua-t-il, doit céder à celui qui a fait 
la mer et les poissons.  D'accord, dit le Chaldéen.  L'Indien, 
ajouta-t-il, et le Cathayen, reconnaissent comme vous un premier 
principe; je n'ai pas trop bien compris les choses admirables que 
le Grec a dites, mais je suis sûr qu'il admet aussi un Etre 
supérieur, de qui la forme et la matière dépendent.  Le Grec 
qu'on admirait, dit que Zadig avait très bien pris sa pensée. 
Vous êtes donc tous de même avis, répliqua Zadig, et il n'y a pas 
là de quoi se quereller.  Tout le monde l'embrassa.  Sétoc, après 
avoir vendu fort cher ses denrées, reconduisit son ami Zadig dans 
sa tribu.  Zadig apprit en arrivant qu'on lui avait fait son 
procès en son absence, et qu'il allait être brûlé à petit feu. 
 
 
 
CHAPITRE XIII. 
 
Le rendez-vous. 
 
 
Pendant son voyage à Bassora, les prêtres des étoiles avaient 
résolu de le punir.  Les pierreries et les ornements des jeunes 
veuves qu'ils envoyaient au bûcher leur appartenaient de droit; 
c'était bien le moins qu'ils fissent brûler Zadig pour le mauvais 
tour qu'il leur avait joué.  Ils accusèrent donc Zadig d'avoir 
des sentiments erronés sur l'armée céleste; ils déposèrent contre 
lui, et jurèrent qu'ils lui avaient entendu dire que les étoiles 
ne se couchaient pas dans la mer.  Ce blasphème effroyable 
fit frémir les juges; ils furent prêts de déchirer leurs 
vêtements, quand ils ouïrent ces paroles impies, et ils 
l'auraient fait, sans doute, si Zadig avait eu de quoi les payer; 
mais, dans l'excès de leur douleur, ils se contentèrent de le 
condamner à être brûlé à petit feu.  Sétoc, désespéré, employa en 
vain son crédit pour sauver son ami; il fut bientôt obligé de se 
taire.  La jeune veuve Almona, qui avait pris beaucoup de goût à 
la vie, et qui en avait obligation à Zadig, résolut de le tirer 
du bûcher, dont il lui avait fait connaître l'abus.  Elle roula 
son dessein dans sa tête, sans en parler à personne.  Zadig 
devait être exécuté le lendemain; elle n'avait que la nuit pour 
le sauver: voici comme elle s'y prit en femme charitable et 
prudente. 
 
Elle se parfuma; elle releva sa beauté par l'ajustement le plus 
riche et le plus galant, et alla demander une audience secrète au 
chef des prêtres des étoiles.  Quand elle fut devant ce vieillard 
vénérable, elle lui parla en ces termes: Fils aîné de la grande 
Ourse, frère du Taureau, cousin du grand Chien (c'étaient les 
titres de ce pontife), je viens vous confier mes scrupules.  J'ai 
bien peur d'avoir commis un péché énorme, en ne me brûlant pas 
dans le bûcher de mon cher mari.  En effet qu'avais-je à 
conserver? une chair périssable, et qui est déjà toute flétrie. 
En disant ces paroles elle tira de ses longues manches de soie, 
ses bras nus d'une forme admirable et d'une blancheur 
éblouissante.  Vous voyez, dit-elle, le peu que cela vaut.  Le 
pontife trouva dans son coeur que cela valait beaucoup.  Ses yeux 
le dirent, et sa bouche le confirma; il jura qu'il n'avait vu de 
sa vie de si beaux bras.  Hélas! lui dit la veuve, les bras 
peuvent être un peu moins mal que le reste; mais vous m'avouerez 
que la gorge n'était pas digne de mes attentions.  Alors elle 
laissa voir le sein le plus charmant que la nature eût jamais 
formé.  Un bouton de rose sur une pomme d'ivoire n'eût paru 
auprès que de la garance sur du buis, et les agneaux sortant du 
lavoir auraient semblé d'un jaune brun.  Cette gorge, ses grands 
yeux noirs qui languissaient en brillant doucement d'un feu 
tendre, ses joues animées de la plus belle pourpre mêlée au blanc 
de lait le plus pur; son nez, qui n'était pas comme la tour du 
mont Liban; ses lèvres, qui étaient comme deux bordures de corail 
renfermant les plus belles perles de la mer d'Arabie, tout cela 
ensemble fit croire au vieillard qu'il avait vingt ans.  Il fit 
en bégayant une déclaration tendre.  Almona le voyant enflammé 
lui demanda la grâce de Zadig.  Hélas! dit-il, ma belle dame, 
quand je vous accorderais sa grâce, mon indulgence ne servirait 
de rien; il faut qu'elle soit signée de trois autres de mes 
confrères.  Signez toujours, dit Almona.  Volontiers, dit le 
prêtre, à condition que vos faveurs seront le prix de ma 
facilité.  Vous me faites trop d'honneur, dit Almona; ayez 
seulement pour agréable de venir dans ma chambre après que le 
soleil sera couché, et dès que la brillante étoile _Sheat_ sera 
sur l'horizon, vous me trouverez sur un sofa couleur de rose, et 
vous en userez comme vous pourrez avec votre servante.  Elle 
sortit alors, emportant avec elle la signature, et laissa le 
vieillard plein d'amour et de défiance de ses forces.  Il employa 
le reste du jour à se baigner; il but une liqueur composée de la 
cannelle de Ceylan, et des précieuses épices de Tidor et de 
Ternate, et attendit avec impatience que l'étoile _Sheat_ vînt à 
paraître. 
 
Cependant la belle Almona alla trouver le second pontife. 
Celui-ci l'assura que le soleil, la lune, et tous les feux du 
firmament, n'étaient que des feux follets en comparaison de ses 
charmes.  Elle lui demanda la même grâce, et on lui proposa d'en 
donner le prix.  Elle se laissa vaincre, et donna rendez-vous au 
second pontife au lever de l'étoile _Algénib_.  De là elle passa 
chez le troisième et chez le quatrième prêtre, prenant toujours 
une signature, et donnant un rendez-vous d'étoile en étoile. 
Alors elle fit avertir les juges de venir chez elle pour une 
affaire importante.  Ils s'y rendirent: elle leur montra les 
quatre noms, et leur dit à quel prix les prêtres avaient vendu la 
grâce de Zadig.  Chacun d'eux arriva à l'heure prescrite; chacun 
fut bien étonné d'y trouver ses confrères, et plus encore d'y 
trouver les juges devant qui leur honte fut manifestée.  Zadig 
fut sauvé.  Sétoc fut si charmé de l'habileté d'Almona, qu'il en 
fit sa femme [1]. 
 
  [1] Dans l'édition de 1748 et dans toutes celles qui l'ont 
  suivie, jusques à l'édition de Kehl exclusivement, ce chapitre 
  se terminait ainsi: «Zadig partit après s'être jeté aux pieds 
  de sa belle libératrice.  Sétoc et lui se quittèrent en 
  pleurant, en se jurant une amitié éternelle, et en se 
  promettant que le premier des deux qui ferait une grande 
  fortune en ferait part à l'autre. 
 
  «Zadig marcha du côté de la Syrie, toujours pensant à la 
  malheureuse Astarté,et toujours réfléchissant sur le sort qui 
  s'obstinait à se jouer de lui et à le persécuter.  Quoi! 
  disait-il, quatre cents onces d'or pour avoir vu passer une 
  chienne! condamné à être décapité pour quatre mauvais vers à la 
  louange du roi! prêt à être étranglé parceque la reine avait 
  des babouches de la couleur de mon bonnet!  réduit en esclavage 
  pour avoir secouru une femme qu'on battait; et sur le point 
  d'être brûlé pour avoir sauvé la vie à toutes les jeunes veuves 
  arabes!» 
 
  Venait ensuite ce qui forme aujourd'hui le chapitre XVI.  B. 
 
 
 
CHAPITRE XIV. 
 
La danse. 
 
 
Sétoc devait aller, pour les affaires de son commerce, dans l'île 
de Serendib; mais le premier mois de son mariage, qui est, comme 
on sait, la lune du Miel, ne lui permettait ni de quitter sa 
femme, ni de croire qu'il pût jamais la quitter: il pria son ami 
Zadig de faire pour lui le voyage.  Hélas! disait Zadig, faut-il 
que je mette encore un plus vaste espace entre la belle Astarté 
et moi? mais il faut servir mes bienfaiteurs: il dit, il pleura; 
et il partit. 
 
Il ne fut pas long-temps dans l'île de Serendib, sans y être 
regardé comme un homme extraordinaire.  Il devint l'arbitre de 
tous les différents entre les négociants, l'ami des sages, le 
conseil du petit nombre de gens qui prennent conseil.  Le roi 
voulut le voir et l'entendre.  Il connut bientôt tout ce que 
valait Zadig; il eut confiance en sa sagesse, et en fit son ami. 
La familiarité et l'estime du roi fit trembler Zadig.  Il était 
nuit et jour pénétré du malheur que lui avaient attiré les bontés 
de Moabdar.  Je plais au roi, disait-il, ne serai-je pas perdu? 
Cependant il ne pouvait se dérober aux caresses de sa majesté; 
car il faut avouer que Nabussan, roi de Serendib, fils de 
Nussanab, fils de Nabassun, fils de Sanbusna, était un des 
meilleurs princes de l'Asie; et quand on lui parlait il était 
difficile de ne le pas aimer. 
 
 
Ce bon prince était toujours loué, trompé, et volé: c'était à qui 
pillerait ses trésors.  Le receveur-général de l'île de Serendib 
donnait toujours cet exemple fidèlement suivi par les autres.  Le 
roi le savait; il avait changé de trésorier plusieurs fois; mais 
il n'avait pu changer la mode établie de partager les revenus du 
roi en deux moitiés inégales, dont la plus petite revenait 
toujours à sa majesté, et la plus grosse aux administrateurs. 
 
Le roi Nabussan confia sa peine au sage Zadig.  Vous qui savez 
tant de belles choses, lui dit-il, ne sauriez-vous pas le moyen 
de me faire trouver un trésorier qui ne me vole point? 
Assurément, répondit Zadig, je sais une façon infaillible de vous 
donner un homme qui ait les mains nettes.  Le roi charmé lui 
demanda, en l'embrassant, comment il fallait s'y prendre.  Il n'y 
a, dit Zadig, qu'à faire danser tous ceux qui se présenteront 
pour la dignité de trésorier, et celui qui dansera avec le plus 
de légèreté sera infailliblement le plus honnête homme.  Vous 
vous moquez, dit le roi; voilà une plaisante façon de choisir un 
receveur de mes finances! Quoi! vous prétendez que celui qui fera 
le mieux un entrechat sera le financier le plus intègre et le 
plus habile! Je ne vous réponds pas qu'il sera le plus habile, 
repartit Zadig; mais je vous assure que ce sera indubitablement 
le plus honnête homme.  Zadig parlait avec tant de confiance, que 
le roi crut qu'il avait quelque secret surnaturel pour connaître 
les financiers.  Je n'aime pas le surnaturel, dit Zadig; les gens 
et les livres à prodiges m'ont toujours déplu: si votre majesté 
veut me laisser faire l'épreuve que je lui propose, elle sera 
bien convaincue que mon secret est la chose la plus simple et la 
plus aisée.  Nabussan, roi de Serendib, fut bien plus étonné 
d'entendre que ce secret était simple, que si on le lui avait 
donné pour un miracle: Or bien, dit-il, faites comme vous 
l'entendrez.  Laissez-moi faire, dit Zadig, vous gagnerez à cette 
épreuve plus que vous ne pensez.  Le jour même il fit publier, au 
nom du roi, que tous ceux qui prétendaient à l'emploi de haut 
receveur des deniers de sa gracieuse majesté Nabussan, fils de 
Nussanab, eussent à se rendre, en habits de soie légère, le 
premier de la lune du Crocodile, dans l'antichambre du roi.  Ils 
s'y rendirent au nombre de soixante et quatre.  On avait fait 
venir des violons dans un salon voisin; tout était préparé pour 
le bal; mais la porte de ce salon était fermée, et il fallait, 
pour y entrer, passer par une petite galerie assez obscure.  Un 
huissier vint chercher et introduire chaque candidat, l'un après 
l'autre, par ce passage dans lequel on le laissait seul quelques 
minutes.  Le roi, qui avait le mot, avait étalé tous ses trésors 
dans cette galerie.  Lorsque tous les prétendants furent arrivés 
dans le salon, sa majesté ordonna qu'on les fît danser.  Jamais 
on ne dansa plus pesamment et avec moins de grâce; ils avaient 
tous la tête baissée, les reins courbés, les mains collées à 
leurs côtés? Quels fripons! disait tout bas Zadig.  Un seul 
d'entre eux formait des pas avec agilité, la tête haute, le 
regard assuré, les bras étendus, le corps droit, le jarret ferme. 
Ah! l'honnête homme! le brave homme!  disait Zadig.  Le roi 
embrassa ce bon danseur, le déclara trésorier, et tous les autres 
furent punis et taxés avec la plus grande justice du monde; car 
chacun, dans le temps qu'il avait été dans la galerie, avait 
rempli ses poches, et pouvait à peine marcher.  Le roi fut fâché 
pour la nature humaine que de ces soixante et quatre danseurs il 
y eût soixante et trois filous.  La galerie obscure fut appelée 
_le corridor de la Tentation_.  On aurait en Perse empalé ces 
soixante et trois seigneurs; en d'autres pays on eût fait une 
chambre de justice qui eût consommé en frais le triple de 
l'argent volé, et qui n'eût rien remis dans les coffres du 
souverain; dans un autre royaume, ils se seraient pleinement 
justifiés, et auraient fait disgracier ce danseur si léger: à 
Serendib, ils ne furent condamnés qu'à augmenter le trésor 
public, car Nabussan était fort indulgent. 
 
Il était aussi fort reconnaissant; il donna à Zadig une somme 
d'argent plus considérable qu'aucun trésorier n'en avait jamais 
volé au roi son maître.  Zadig s'en servit pour envoyer des 
exprès à Babylone, qui devaient l'informer de la destinée 
d'Astarté.  Sa voix trembla en donnant cet ordre, son sang reflua 
vers son coeur, ses yeux se couvrirent de ténèbres, son âme fut 
prête à l'abandonner.  Le courrier partit, Zadig le vit 
embarquer; il rentra chez le roi, ne voyant personne, croyant 
être dans sa chambre, et prononçant le nom d'amour.  Ah! l'amour, 
dit le roi; c'est précisément ce dont il s'agit; vous avez deviné 
ce qui fait ma peine.  Que vous êtes un grand homme!  j'espère 
que vous m'apprendrez à connaître une femme à toute épreuve, 
comme vous m'avez fait trouver un trésorier désintéressé.  Zadig, 
ayant repris ses sens, lui promit de le servir en amour comme en 
finance, quoique la chose parût plus difficile encore. 
 
 
 
CHAPITRE XV. 
 
Les yeux bleus. 
 
 
Le corps et le coeur, dit le roi à Zadig....  A ces mots le 
Babylonien ne put s'empêcher d'interrompre sa majesté.  Que je 
vous sais bon gré, dit-il, de n'avoir point dit l'esprit et le 
coeur! car on n'entend que ces mots dans les conversations de 
Babylone: on ne voit que des livres où il est question du coeur 
et de l'esprit[1], composés par des gens qui n'ont ni de l'un ni 
de l'autre; mais, de grâce, sire, poursuivez.  Nabussan continua 
ainsi: Le corps et le coeur sont chez moi destinés à aimer; la 
première de ces deux puissances a tout lieu d'être satisfaite. 
J'ai ici cent femmes à mon service, toutes belles, complaisantes, 
prévenantes, voluptueuses même, ou feignant de l'être avec moi. 
Mon coeur n'est pas à beaucoup près si heureux.  Je n'ai que trop 
éprouvé qu'on caresse beaucoup le roi de Serendib, et qu'on se 
soucie fort peu de Nabussan.  Ce n'est pas que je croie mes 
femmes infidèles; mais je voudrais trouver une âme qui fût à moi; 
je donnerais pour un pareil trésor les cent beautés dont je 
possède les charmes: voyez si, sur ces cent sultanes, vous pouvez 
m'en trouver une dont je sois sûr d'être aimé. 
 
  [1] Ce trait porte surtout contre Rollin, qui emploie souvent 
  ces expressions dans son _Traité des études_.  Voltaire y 
  revient souvent: voyez, dans le présent volume, le chapitre I 
  de _Micromégas_, et dans le tome XXXIV, le chapitre XI de 
  l'_Homme aux quarante écus_, le chapitre IX du _Taureau blanc_; 
  et tome XI, le second vers du chant VIII de _la Pucelle_.  B. 
 
Zadig lui répondit comme il avait fait sur l'article des 
financiers: Sire, laissez-moi faire; mais permettez d'abord que 
je dispose de ce que vous aviez étalé dans la galerie de la 
Tentation; je vous en rendrai bon compte, et vous n'y perdrez 
rien.  Le roi le laissa le maître absolu.  Il choisit dans 
Serendib trente-trois petits bossus des plus vilains qu'il put 
trouver, trente-trois pages des plus beaux, et trente-trois 
bonzes des plus éloquents et des plus robustes.  Il leur laissa à 
tous la liberté d'entrer dans les cellules des sultanes; chaque 
petit bossu eut quatre mille pièces d'or à donner; et dès le 
premier jour tous les bossus furent heureux.  Les pages, qui 
n'avaient rien à donner qu'eux-mêmes, ne triomphèrent qu'au bout 
de deux ou trois jours.  Les bonzes eurent un peu plus de peine; 
mais enfin trente-trois dévotes se rendirent à eux.  Le roi, par 
des jalousies qui avaient vue sur toutes les cellules, vit toutes 
ces épreuves, et fut émerveillé.  De ses cent femmes, 
quatre-vingt-dix-neuf succombèrent à ses yeux.  Il en restait une 
toute jeune, toute neuve, de qui sa majesté n'avait jamais 
approché.  On lui détacha un, deux, trois bossus, qui lui 
offrirent jusqu'à vingt mille pièces; elle fut incorruptible, et 
ne put s'empêcher de rire de l'idée qu'avaient ces bossus de 
croire que de l'argent les rendrait mieux faits.  On lui présenta 
les deux plus beaux pages; elle dit qu'elle trouvait le roi 
encore plus beau.  On lui lâcha le plus éloquent des bonzes, et 
ensuite le plus intrépide; elle trouva le premier un bavard, et 
ne daigna pas même soupçonner le mérite du second.  Le coeur fait 
tout, disait-elle; je ne céderai jamais ni à l'or d'un bossu, ni 
aux grâces d'un jeune homme, ni aux séductions d'un bonze: 
j'aimerai uniquement Nabussan, fils de Nussanab, et j'attendrai 
qu'il daigne m'aimer.  Le roi fut transporté de joie, 
d'étonnement, et de tendresse.  Il reprit tout l'argent qui avait 
fait réussir les bossus, et en fit présent à la belle Falide; 
c'était le nom de cette jeune personne.  Il lui donna son coeur: 
elle le méritait bien.  Jamais la fleur de la jeunesse ne fut si 
brillante; jamais les charmes de la beauté ne furent si 
enchanteurs.  La vérité de l'histoire ne permet pas de taire 
qu'elle fesait mal la révérence, mais elle dansait comme les 
fées, chantait comme les sirènes, et parlait comme les Grâces: 
elle était pleine de talents et de vertus. 
 
Nabussan aimé l'adora: mais elle avait les yeux bleus, et ce fut 
la source des plus grands malheurs.  Il y avait une ancienne loi 
qui défendait aux rois d'aimer une de ces femmes que les Grecs 
ont appelées depuis <bo_o^pis>.  Le chef des bonzes avait établi 
cette loi il y avait plus de cinq mille ans; c'était pour 
s'approprier la maîtresse du premier roi de l'île de Serendib que 
ce premier bonze avait fait passer l'anathème des yeux bleus en 
constitution fondamentale d'état.  Tous les ordres de l'empire 
vinrent faire à Nabussan des remontrances.  On disait 
publiquement que les derniers jours du royaume étaient arrivés, 
que l'abomination était à son comble, que toute la nature était 
menacée d'un événement sinistre; qu'en un mot Nabussan, fils de 
Nussanab, aimait deux grands yeux bleus.  Les bossus, les 
financiers, les bonzes, et les brunes, remplirent le royaume de 
leurs plaintes. 
 
Les peuples sauvages qui habitent le nord de Serendib profitèrent 
de ce mécontentement général.  Ils firent une irruption dans les 
états du bon Nabussan.  Il demanda des subsides à ses sujets; les 
bonzes, qui possédaient la moitié des revenus de l'état, se 
contentèrent de lever les mains au ciel, et refusèrent de les 
mettre dans leurs coffres pour aider le roi.  Ils firent de 
belles prières en musique, et laissèrent l'état en proie aux 
barbares. 
 
O mon cher Zadig, me tireras-tu encore de cet horrible embarras? 
s'écria douloureusement Nabussan.  Très volontiers, répondit 
Zadig; vous aurez de l'argent des bonzes tant que vous en 
voudrez.  Laissez à l'abandon les terres où sont situés leurs 
châteaux, et défendez seulement les vôtres.  Nabussan n'y manqua 
pas: les bonzes vinrent se jeter aux pieds du roi, et implorer 
son assistance.  Le roi leur répondit par une belle musique dont 
les paroles étaient des prières au ciel pour la conservation de 
leurs terres.  Les bonzes enfin donnèrent de l'argent, et le roi 
finit heureusement la guerre.  Ainsi Zadig, par ses conseils 
sages et heureux, et par les plus grands services, s'était attiré 
l'irréconciliable inimitié des hommes les plus puissants de 
l'état; les bonzes et les brunes jurèrent sa perte; les 
financiers et les bossus ne l'épargnèrent pas; on le rendit 
suspect au bon Nabussan.  Les services rendus restent souvent 
dans l'antichambre, et les soupçons entrent dans le cabinet, 
selon la sentence de Zoroastre: c'était tous les jours de 
nouvelles accusations; la première est repoussée, la seconde 
effleure, la troisième blesse, la quatrième tue. 
 
Zadig intimidé, qui avait bien fait les affaires de son ami 
Sétoc, et qui lui avait fait tenir son argent, ne songea plus 
qu'à partir de l'île, et résolut d'aller lui-même chercher des 
nouvelles d'Astarté; car, disait-il, si je reste dans Serendib, 
les bonzes me feront empaler; mais où aller? je serai esclave en 
Egypte, brûlé selon toutes les apparences en Arabie, étranglé à 
Babylone.  Cependant il faut savoir ce qu'Astarté est devenue: 
partons, et voyons à quoi me réserve ma triste destinée. 
 
 
 
CHAPITRE XVI. 
 
Le brigand. 
 
 
En arrivant aux frontières qui séparent l'Arabie pétrée de la 
Syrie, comme il passait près d'un château assez fort, des Arabes 
armés en sortirent.  Il se vit entouré; on lui criait: Tout ce 
que vous avez nous appartient, et votre personne appartient à 
notre maître.  Zadig, pour réponse, tira son épée; son valet, qui 
avait du courage, en fit autant.  Ils renversèrent morts les 
premiers Arabes qui mirent la main sur eux; le nombre redoubla; 
ils ne s'étonnèrent point, et résolurent de périr en combattant. 
On voyait deux hommes se défendre contre une multitude; un tel 
combat ne pouvait durer long-temps.  Le maître du château, nommé 
Arbogad, ayant vu d'une fenêtre les prodiges de valeur que fesait 
Zadig, conçut de l'estime pour lui.  Il descendit en hâte, et 
vint lui-même écarter ses gens, et délivrer les deux voyageurs. 
Tout ce qui passe sur mes terres est à moi, dit-il, aussi bien 
que ce que je trouve sur les terres des autres; mais vous me 
paraissez un si brave homme, que je vous exempte de la loi 
commune.  Il le fit entrer dans son château, ordonnant à ses gens 
de le bien traiter; et le soir Arbogad voulut souper avec Zadig. 
 
Le seigneur du château était un de ces Arabes qu'on appelle 
_voleurs_; mais il fesait quelquefois de bonnes actions parmi une 
foule de mauvaises; il volait avec une rapacité furieuse, et 
donnait libéralement: intrépide dans l'action, assez doux dans le 
commerce, débauché à table, gai dans la débauche, et surtout 
plein de franchise.  Zadig lui plut beaucoup; sa conversation, 
qui s'anima, fit durer le repas: enfin Arbogad lui dit: Je vous 
conseille de vous enrôler sous moi, vous ne sauriez mieux faire; 
ce métier-ci n'est pas mauvais; vous pourrez un jour devenir ce 
que je suis.  Puis-je vous demander, dit Zadig, depuis quel temps 
vous exercez cette noble profession? Dès ma plus tendre jeunesse, 
reprit le seigneur.  J'étais valet d'un Arabe assez habile; ma 
situation m'était insupportable.  J'étais au désespoir de voir 
que, dans toute la terre qui appartient également aux hommes, la 
destinée ne m'eût pas réservé ma portion.  Je confiai mes peines 
à un vieil Arabe qui me dit: Mon fils, ne désespérez pas; il y 
avait autrefois un grain de sable qui se lamentait d'être un 
atome ignoré dans les déserts; au bout de quelques années il 
devint diamant, et il est à présent le plus bel ornement de la 
couronne du roi des Indes.  Ce discours me fit impression; 
j'étais le grain de sable, je résolus de devenir diamant.  Je 
commençai par voler deux chevaux; je m'associai des camarades; je 
me mis en état de voler de petites caravanes: ainsi je fis cesser 
peu-à-peu la disproportion qui était d'abord entre les hommes et 
moi.  J'eus ma part aux biens de ce monde, et je fus même 
dédommagé avec usure: on me considéra beaucoup; je devins 
seigneur brigand; j'acquis ce château par voie de fait.  Le 
satrape de Syrie voulut m'en déposséder; mais j'étais déjà trop 
riche pour avoir rien à craindre; je donnai de l'argent au 
satrape, moyennant quoi je conservai ce château, et j'agrandis 
mes domaines; il me nomma même trésorier des tributs que l'Arabie 
pétrée payait au roi des rois.  Je fis ma charge de receveur, et 
point du tout celle de payeur. 
 
Le grand desterham de Babylone envoya ici, au nom du roi Moabdar, 
un petit satrape, pour me faire étrangler.  Cet homme arriva avec 
son ordre: j'étais instruit de tout; je fis étrangler en sa 
présence les quatre personnes qu'il avait amenées avec lui pour 
serrer le lacet; après quoi je lui demandai ce que pouvait lui 
valoir la commission de m'étrangler.  Il me répondit que ses 
honoraires pouvaient aller à trois cents pièces d'or.  Je lui fis 
voir clair qu'il y aurait plus à gagner avec moi.  Je le fis 
sous-brigand; il est aujourd'hui un de mes meilleurs officiers, 
et des plus riches.  Si vous m'en croyez, vous réussirez comme 
lui.  Jamais la saison de voler n'a été meilleure, depuis que 
Moabdar est tué, et que tout est en confusion dans Babylone. 
 
Moabdar est tué! dit Zadig; et qu'est devenue la reine Astarté? 
Je n'en sais rien, reprit Arbogad; tout ce que je sais, c'est que 
Moabdar est devenu fou, qu'il a été tué, que Babylone est un 
grand coupe-gorge, que tout l'empire est désolé, qu'il y a de 
beaux coups à faire encore, et que pour ma part j'en ai fait 
d'admirables.  Mais la reine, dit Zadig; de grâce, ne savez-vous 
rien de la destinée de la reine?  On m'a parlé d'un prince 
d'Hyrcanie, reprit-il; elle est probablement parmi ses 
concubines, si elle n'a pas été tuée dans le tumulte; mais je 
suis plus curieux de butin que de nouvelles.  J'ai pris plusieurs 
femmes dans mes courses, je n'en garde aucune; je les vends cher 
quand elles sont belles, sans m'informer de ce qu'elles sont.  On 
n'achète point le rang; une reine qui serait laide ne trouverait 
pas marchand; peut-être ai-je vendu la reine Astarté, peut-être 
est-elle morte; mais peu m'importe, et je pense que vous ne devez 
pas vous en soucier plus que moi.  En parlant ainsi il buvait 
avec tant de courage, il confondait tellement toutes les idées, 
que Zadig n'en put tirer aucun éclaircissement. 
 
Il restait interdit, accablé, immobile.  Arbogad buvait toujours, 
fesait des contes, répétait sans cesse qu'il était le plus 
heureux de tous les hommes, exhortant Zadig à se rendre aussi 
heureux que lui.  Enfin doucement assoupi par les fumées du vin, 
il alla dormir d'un sommeil tranquille.  Zadig passa la nuit dans 
l'agitation la plus violente.  Quoi, disait-il, le roi est devenu 
fou! il est tué!  Je ne puis m'empêcher de le plaindre.  L'empire 
est déchiré, et ce brigand est heureux: ô fortune! ô destinée! 
un voleur est heureux, et ce que la nature a fait de plus aimable 
a péri peut-être d'une manière affreuse, ou vit dans un état pire 
que la mort.  O Astarté!  qu'êtes-vous devenue? 
 
Dès le point du jour il interrogea tous ceux qu'il rencontrait 
dans le château; mais tout le monde était occupé, personne ne lui 
répondit: on avait fait pendant la nuit de nouvelles conquêtes, 
on partageait les dépouilles.  Tout ce qu'il put obtenir dans 
cette confusion tumultueuse, ce fut la permission de partir.  Il 
en profita sans tarder, plus abîmé que jamais dans ses réflexions 
douloureuses. 
 
Zadig marchait inquiet, agité, l'esprit tout occupé de la 
malheureuse Astarté, du roi de Babylone, de son fidèle Cador, de 
l'heureux brigand Arbogad, de cette femme si capricieuse que des 
Babyloniens avaient enlevée sur les confins de l'Egypte, enfin de 
tous les contre-temps et de toutes les infortunes qu'il avait 
éprouvées. 
 
 
 
CHAPITRE XVII. 
 
Le pêcheur. 
 
 
A quelques lieues du château d'Arbogad, il se trouva sur le bord 
d'une petite rivière, toujours déplorant sa destinée, et se 
regardant comme le modèle du malheur.  Il vit un pêcheur couché 
sur la rive, tenant à peine d'une main languissante son filet, 
qu'il semblait abandonner, et levant les yeux vers le ciel. 
 
Je suis certainement le plus malheureux de tous les hommes, 
disait le pêcheur.  J'ai été, de l'aveu de tout le monde, le plus 
célèbre marchand de fromages à la crème dans Babylone, et j'ai 
été ruiné.  J'avais la plus jolie femme qu'homme pût posséder, et 
j'en ai été trahi.  Il me restait une chétive maison, je l'ai vue 
pillée et détruite.  Réfugié dans une cabane, je n'ai de 
ressource que ma pêche, et je ne prends pas un poisson.  O mon 
filet! je ne te jetterai plus dans l'eau, c'est à moi de m'y 
jeter.  En disant ces mots il se lève, et s'avance dans 
l'attitude d'un homme qui allait se précipiter et finir sa vie. 
 
Eh quoi! se dit Zadig à lui-même, il y a donc des hommes aussi 
malheureux que moi! L'ardeur de sauver la vie au pêcheur fut 
aussi prompte que cette réflexion.  Il court à lui, il l'arrête, 
il l'interroge d'un air attendri et consolant.  On prétend qu'on 
en est moins malheureux quand on ne l'est pas seul: mais, selon 
Zoroastre, ce n'est pas par malignité, c'est par besoin.  On se 
sent alors entraîné vers un infortuné comme vers son semblable. 
La joie d'un homme heureux serait une insulte; mais deux 
malheureux sont comme deux arbrisseaux faibles qui, s'appuyant 
l'un sur l'autre, se fortifient contre l'orage. 
 
Pourquoi succombez-vous à vos malheurs? dit Zadig au pêcheur. 
C'est, répondit-il, parceque je n'y vois pas de ressource.  J'ai 
été le plus considéré du village de Derlback auprès de Babylone, 
et je fesais, avec l'aide de ma femme, les meilleurs fromages à 
la crème de l'empire.  La reine Astarté et le fameux ministre 
Zadig les aimaient passionnément.  J'avais fourni à leurs maisons 
six cents fromages.  J'allai un jour à la ville pour être payé; 
j'appris en arrivant dans Babylone que la reine et Zadig avaient 
disparu.  Je courus chez le seigneur Zadig, que je n'avais jamais 
vu; je trouvai les archers du grand desterham, qui, munis d'un 
papier royal, pillaient sa maison loyalement et avec ordre.  Je 
volai aux cuisines de la reine; quelques uns des seigneurs de la 
bouche me dirent qu'elle était morte; d'autres dirent qu'elle 
était en prison; d'autres prétendirent qu'elle avait pris la 
fuite; mais tous m'assurèrent qu'on ne me paierait point mes 
fromages.  J'allai avec ma femme chez le seigneur Orcan, qui 
était une de mes pratiques: nous lui demandâmes sa protection 
dans notre disgrâce.  Il l'accorda à ma femme, et me la refusa. 
Elle était plus blanche que ces fromages à la crème qui 
commencèrent mon malheur; et l'éclat de la pourpre de Tyr n'était 
pas plus brillant que l'incarnat qui animait cette blancheur. 
C'est ce qui fit qu'Orcan la retint, et me chassa de sa maison. 
J'écrivis à ma chère femme la lettre d'un désespéré.  Elle dit au 
porteur: Ah, ah!  oui! je sais quel est l'homme qui m'écrit, j'en 
ai entendu parler: on dit qu'il fait des fromages à la crème 
excellents; qu'on m'en apporte, et qu'on les lui paie. 
 
Dans mon malheur, je voulus m'adresser à la justice.  Il me 
restait six onces d'or: il fallut en donner deux onces à l'homme 
de loi que je consultai, deux au procureur qui entreprit mon 
affaire, deux au secrétaire du premier juge.  Quand tout cela fut 
fait, mon procès n'était pas encore commencé, et j'avais déjà 
dépensé plus d'argent que mes fromages et ma femme ne valaient. 
Je retournai à mon village dans l'intention de vendre ma maison 
pour avoir ma femme. 
 
Ma maison valait bien soixante onces d'or; mais on me voyait 
pauvre et pressé de vendre.  Le premier à qui je m'adressai m'en 
offrit trente onces; le second, vingt; et le troisième, dix. 
J'étais prêt enfin de conclure, tant j'étais aveuglé, lorsqu'un 
prince d'Hyrcanie vint à Babylone, et ravagea tout sur son 
passage.  Ma maison fut d'abord saccagée, et ensuite brûlée. 
 
Ayant ainsi perdu mon argent, ma femme, et ma maison, je me suis 
retiré dans ce pays où vous me voyez; j'ai tâché de subsister du 
métier de pêcheur.  Les poissons se moquent de moi comme les 
hommes; je ne prends rien, je meurs de faim; et sans vous, 
auguste consolateur, j'allais mourir dans la rivière. 
 
Le pêcheur ne fit point ce récit tout de suite; car à tout moment 
Zadig ému et transporté lui disait: Quoi! vous ne savez rien de 
la destinée de la reine?  Non, seigneur, répondait le pêcheur; 
mais je sais que la reine et Zadig ne m'ont point payé mes 
fromages à la crème, qu'on a pris ma femme, et que je suis au 
désespoir.  Je me flatte, dit Zadig, que vous ne perdrez pas tout 
votre argent.  J'ai entendu parler de ce Zadig; il est honnête 
homme; et s'il retourne à Babylone, comme il l'espère, il vous 
donnera plus qu'il ne vous doit; mais pour votre femme, qui n'est 
pas si honnête, je vous conseille de ne pas chercher à la 
reprendre.  Croyez-moi, allez à Babylone; j'y serai avant vous, 
parceque je suis à cheval, et que vous êtes à pied. 
Adressez-vous à l'illustre Cador; dites-lui que vous avez 
rencontré son ami; attendez-moi chez lui; allez; peut-être ne 
serez-vous pas toujours malheureux. 
 
O puissant Orosmade! continua-t-il, vous vous servez de moi pour 
consoler cet homme; de qui vous servirez-vous pour me consoler? 
En parlant ainsi il donnait au pêcheur la moitié de tout l'argent 
qu'il avait apporté d'Arabie, et le pêcheur, confondu et ravi, 
baisait les pieds de l'ami de Cador, et disait: Vous êtes un ange 
sauveur. 
 
Cependant Zadig demandait toujours des nouvelles, et versait des 
larmes.  Quoi! seigneur, s'écria le pêcheur, vous seriez donc 
aussi malheureux, vous qui faites du bien? Plus malheureux que 
toi cent fois, répondait Zadig.  Mais comment se peut-il faire, 
disait le bonhomme, que celui qui donne soit plus à plaindre que 
celui qui reçoit? C'est que ton plus grand malheur, reprit Zadig, 
était le besoin, et que je suis infortuné par le coeur.  Orcan 
vous aurait-il pris votre femme? dit le pêcheur.  Ce mot rappela 
dans l'esprit de Zadig toutes ses aventures; il répétait la liste 
de ses infortunes, à commencer depuis la chienne de la reine 
jusqu'à son arrivée chez le brigand Arbogad.  Ah! dit-il au 
pêcheur, Orcan mérite d'être puni.  Mais d'ordinaire ce sont ces 
gens-là qui sont les favoris de la destinée.  Quoi qu'il en soit, 
va chez le seigneur Cador, et attends-moi.  Ils se séparèrent: le 
pêcheur marcha en remerciant son destin, et Zadig courut en 
accusant toujours le sien. 
 
 
 
CHAPITRE XVIII. 
 
Le basilic. 
 
 
Arrivé dans une belle prairie, il y vit plusieurs femmes qui 
cherchaient quelque chose avec beaucoup d'application.  Il prit 
la liberté de s'approcher de l'une d'elles, et de lui demander 
s'il pouvait avoir l'honneur de les aider dans leurs recherches. 
Gardez-vous-en bien, répondit la Syrienne; ce que nous cherchons 
ne peut être touché que par des femmes.  Voilà qui est bien 
étrange, dit Zadig; oserai-je vous prier de m'apprendre ce que 
c'est qu'il n'est permis qu'aux femmes de toucher? C'est un 
basilic, dit-elle.  Un basilic, madame! et pour quelle raison, 
s'il vous plaît, cherchez-vous un basilic? C'est pour notre 
seigneur et maître Ogul, dont vous voyez le château sur le bord 
de cette rivière, au bout de la prairie.  Nous sommes ses très 
humbles esclaves; le seigneur Ogul est malade; son médecin lui a 
ordonné de manger un basilic cuit dans l'eau rose; et comme c'est 
un animal fort rare, et qui ne se laisse jamais prendre que par 
des femmes, le seigneur Ogul a promis de choisir pour sa femme 
bien-aimée celle de nous qui lui apporterait un basilic: 
laissez-moi chercher, s'il vous plaît: car vous voyez ce qu'il 
m'en coûterait si j'étais prévenue par mes compagnes. 
 
Zadig laissa cette Syrienne et les autres chercher leur basilic, 
et continua de marcher dans la prairie.  Quand il fut au bord 
d'un petit ruisseau, il y trouva une autre dame couchée sur le 
gazon, et qui ne cherchait rien.  Sa taille paraissait 
majestueuse, mais son visage était couvert d'un voile.  Elle 
était penchée vers le ruisseau; de profonds soupirs sortaient de 
sa bouche.  Elle tenait en main une petite baguette, avec 
laquelle elle traçait des caractères sur un sable fin qui se 
trouvait entre le gazon et le ruisseau.  Zadig eut la curiosité 
de voir ce que cette femme écrivait; il s'approcha, il vit la 
lettre Z, puis un A; il fut étonné; puis parut un D; il 
tressaillit.  Jamais surprise ne fut égale à la sienne, quand il 
vit les deux dernières lettres de son nom.  Il demeura quelque 
temps immobile: enfin rompant le silence d'une voix entrecoupée: 
O généreuse dame! pardonnez à un étranger, à un infortuné, d'oser 
vous demander par quelle aventure étonnante je trouve ici le nom 
de ZADIG tracé de votre main divine? A cette voix, à ces paroles, 
la dame releva son voile d'une main tremblante, regarda Zadig, 
jeta un cri d'attendrissement, de surprise, et de joie, et 
succombant sous tous les mouvements divers qui assaillaient 
à-la-fois son âme, elle tomba évanouie entre ses bras.  C'était 
Astarté elle-même, c'était la reine de Babylone, c'était celle 
que Zadig adorait, et qu'il se reprochait d'adorer; c'était celle 
dont il avait tant pleuré et tant craint la destinée.  Il fut un 
moment privé de l'usage de ses sens; et quand il eut attaché ses 
regards sur les yeux d'Astarté, qui se rouvraient avec une 
langueur mêlée de confusion et de tendresse: O puissances 
immortelles! s'écria-t-il, qui présidez aux destins des faibles 
humains, me rendez-vous Astarté? En quel temps, en quels lieux, 
en quel état la revois-je? Il se jeta à genoux devant Astarté, et 
il attacha son front à la poussière de ses pieds.  La reine de 
Babylone le relève, et le fait asseoir auprès d'elle sur le bord 
de ce ruisseau; elle essuyait à plusieurs reprises ses yeux dont 
les larmes recommençaient toujours à couler.  Elle reprenait 
vingt fois des discours que ses gémissements interrompaient; elle 
l'interrogeait sur le hasard qui les rassemblait, et prévenait 
soudain ses réponses par d'autres questions.  Elle entamait le 
récit de ses malheurs, et voulait savoir ceux de Zadig.  Enfin 
tous deux ayant un peu apaisé le tumulte de leurs âmes, Zadig lui 
conta en peu de mots par quelle aventure il se trouvait dans 
cette prairie.  Mais, ô malheureuse et respectable reine! 
comment vous retrouvé-je en ce lieu écarté, vêtue en esclave, et 
accompagnée d'autres femmes esclaves qui cherchent un basilic 
pour le faire cuire dans de l'eau rose par ordonnance du médecin? 
 
Pendant qu'elles cherchent leur basilic, dit la belle Astarté, je 
vais vous apprendre tout ce que j'ai souffert, et tout ce que je 
pardonne au ciel depuis que je vous revois.  Vous savez que le 
roi mon mari trouva mauvais que vous fussiez le plus aimable de 
tous les hommes; et ce fut pour cette raison qu'il prit une nuit 
la résolution de vous faire étrangler et de m'empoisonner.  Vous 
savez comme le ciel permit que mon petit muet m'avertît de 
l'ordre de sa sublime majesté.  A peine le fidèle Cador vous 
eut-il forcé de m'obéir et de partir, qu'il osa entrer chez moi 
au milieu de la nuit par une issue secrète.  Il m'enleva, et me 
conduisit dans le temple d'Orosmade, où le mage, son frère, 
m'enferma dans une statue colossale dont la base touche aux 
fondements du temple, et dont la tête atteint la voûte.  Je fus 
là comme ensevelie, mais servie par le mage, et ne manquant 
d'aucune chose nécessaire.  Cependant au point du jour 
l'apothicaire de sa majesté entra dans ma chambre avec une potion 
mêlée de jusquiame, d'opium, de ciguë, d'ellébore noir, et 
d'aconit; et un autre officier alla chez vous avec un lacet de 
soie bleue.  On ne trouva personne.  Cador, pour mieux tromper le 
roi, feignit de venir nous accuser tous deux.  Il dit que vous 
aviez pris la route des Indes, et moi celle de Memphis: on envoya 
des satellites après vous et après moi. 
 
Les courriers qui me cherchaient ne me connaissaient pas.  Je 
n'avais presque jamais montré mon visage qu'à vous seul, en 
présence et par ordre de mon époux.  Ils coururent à ma 
poursuite, sur le portrait qu'on leur fesait de ma personne: une 
femme de la même taille que moi, et qui peut-être avait plus de 
charmes, s'offrit à leurs regards sur les frontières de l'Egypte. 
Elle était éplorée, errante; ils ne doutèrent pas que cette femme 
ne fût la reine de Babylone; ils la menèrent à Moabdar.  Leur 
méprise fit entrer d'abord le roi dans une violente colère; mais 
bientôt ayant considéré de plus près cette femme, il la trouva 
très belle, et fut consolé.  On l'appelait Missouf.  On m'a dit 
depuis que ce nom signifie en langue égyptienne _la belle 
capricieuse_.  Elle l'était en effet; mais elle avait autant 
d'art que de caprice.  Elle plut à Moabdar.  Elle le subjugua au 
point de se faire déclarer sa femme.  Alors son caractère se 
développa tout entier: elle se livra sans crainte à toutes les 
folies de son imagination.  Elle voulut obliger le chef des 
mages, qui était vieux et goutteux, de danser devant elle; et sur 
le refus du mage, elle le persécuta violemment.  Elle ordonna à 
son grand-écuyer de lui faire une tourte de confitures.  Le 
grand-écuyer eut beau lui représenter qu'il n'était point 
pâtissier, il fallut qu'il fît la tourte; et on le chassa, 
parcequ'elle était trop brûlée.  Elle donna la charge de 
grand-écuyer à son nain, et la place de chancelier à un page. 
C'est ainsi qu'elle gouverna Babylone.  Tout le monde me 
regrettait.  Le roi, qui avait été assez honnête homme jusqu'au 
moment où il avait voulu m'empoisonner et vous faire étrangler, 
semblait avoir noyé ses vertus dans l'amour prodigieux qu'il 
avait pour la belle capricieuse.  Il vint au temple le grand jour 
du feu sacré.  Je le vis implorer les dieux pour Missouf aux 
pieds de la statue où j'étais renfermée.  J'élevai la voix; je 
lui criai: «Les dieux refusent les voeux d'un roi devenu tyran, 
qui a voulu faire mourir une femme raisonnable pour épouser une 
extravagante.»  Moabdar fut confondu de ces paroles au point que 
sa tête se troubla.  L'oracle que j'avais rendu, et la tyrannie 
de Missouf, suffisaient pour lui faire perdre le jugement.  Il 
devint fou en peu de jours. 
 
Sa folie, qui parut un châtiment du ciel, fut le signal de la 
révolte.  On se souleva, on courut aux armes.  Babylone, si 
long-temps plongée dans une mollesse oisive, devint le théâtre 
d'une guerre civile affreuse.  On me tira du creux de ma statue, 
et on me mit à la tête d'un parti.  Cador courut à Memphis, pour 
vous ramener à Babylone.  Le prince d'Hyrcanie, apprenant ces 
funestes nouvelles, revint avec son armée faire un troisième 
parti dans la Chaldée.  Il attaqua le roi, qui courut au-devant 
de lui avec son extravagante Egyptienne.  Moabdar mourut percé de 
coups.  Missouf tomba aux mains du vainqueur.  Mon malheur voulut 
que je fusse prise moi-même par un parti hyrcanien, et qu'on me 
menât devant le prince précisément dans le temps qu'on lui 
amenait Missouf.  Vous serez flatté, sans doute, en apprenant que 
le prince me trouva plus belle que l'Égyptienne; mais vous serez 
fâché d'apprendre qu'il me destina à son sérail.  Il me dit fort 
résolument que, dès qu'il aurait fini une expédition militaire 
qu'il allait exécuter, il viendrait à moi.  Jugez de ma douleur. 
Mes liens avec Moabdar étaient rompus, je pouvais être à Zadig; 
et je tombais dans les chaînes de ce barbare! Je lui répondis 
avec toute la fierté que me donnaient mon rang et mes sentiments. 
J'avais toujours entendu dire que le ciel attachait aux personnes 
de ma sorte un caractère de grandeur qui d'un mot et d'un coup 
d'oeil fesait rentrer dans l'abaissement du plus profond respect 
les téméraires qui osaient s'en écarter.  Je parlai en reine, 
mais je fus traitée en demoiselle suivante.  L'Hyrcanien, sans 
daigner seulement m'adresser la parole, dit à son eunuque noir 
que j'étais une impertinente, mais qu'il me trouvait jolie.  Il 
lui ordonna d'avoir soin de moi et de me mettre au régime des 
favorites, afin de me rafraîchir le teint, et de me rendre plus 
digne de ses faveurs, pour le jour où il aurait la commodité de 
m'en honorer.  Je lui dis que je me tuerais: il répliqua, en 
riant, qu'on ne se tuait point, qu'il était fait à ces façons-là, 
et me quitta comme un homme qui vient de mettre un perroquet dans 
sa ménagerie.  Quel état pour la première reine de l'univers, et, 
je dirai plus, pour un coeur qui était à Zadig! 
 
A ces paroles il se jeta à ses genoux, et les baigna de larmes. 
Astarté le releva tendrement, et elle continua ainsi: Je me 
voyais au pouvoir d'un barbare, et rivale d'une folle avec qui 
j'étais renfermée.  Elle me raconta son aventure d'Egypte.  Je 
jugeai par les traits dont elle vous peignait, par le temps, par 
le dromadaire sur lequel vous étiez monté, par toutes les 
circonstances, que c'était Zadig qui avait combattu pour elle. 
Je ne doutai pas que vous ne fussiez à Memphis; je pris la 
résolution de m'y retirer.  Belle Missouf, lui dis-je, vous êtes 
beaucoup plus plaisante que moi, vous divertirez bien mieux que 
moi le prince d'Hyrcanie.  Facilitez-moi les moyens de me sauver; 
vous régnerez seule; vous me rendrez heureuse, en vous 
débarrassant d'une rivale.  Missouf concerta avec moi les moyens 
de ma fuite.  Je partis donc secrètement avec une esclave 
égyptienne. 
 
J'étais déjà près de l'Arabie, lorsqu'un fameux voleur, nommé 
Arbogad, m'enleva, et me vendit à des marchands qui m'ont amenée 
dans ce château, où demeure le seigneur Ogul.  Il m'a achetée 
sans savoir qui j'étais.  C'est un homme voluptueux qui ne 
cherche qu'à faire grande chère, et qui croit que Dieu l'a mis au 
monde pour tenir table.  Il est d'un embonpoint excessif, qui est 
toujours prêt à le suffoquer.  Son médecin, qui n'a que peu de 
crédit auprès de lui quand il digère bien, le gouverne 
despotiquement quand il a trop mangé.  Il lui a persuadé qu'il le 
guérirait avec un basilic cuit dans de l'eau rose.  Le seigneur 
Ogul a promis sa main à celle de ses esclaves qui lui apporterait 
un basilic.  Vous voyez que je les laisse s'empresser à mériter 
cet honneur, et je n'ai jamais eu moins d'envie de trouver ce 
basilic que depuis que le ciel a permis que je vous revisse. 
 
Alors Astarté et Zadig se dirent tout ce que des sentiments 
long-temps retenus, tout ce que leurs malheurs et leurs amours 
pouvaient inspirer aux coeurs les plus nobles et les plus 
passionnés; et les génies qui président à l'amour portèrent leurs 
paroles jusqu'à la sphère de Vénus. 
 
Les femmes rentrèrent chez Ogul sans avoir rien trouvé.  Zadig se 
fit présenter à lui, et lui parla en ces termes: Que la santé 
immortelle descende du ciel pour avoir soin de tous vos jours! 
Je suis médecin, j'ai accouru vers vous sur le bruit de votre 
maladie, et je vous ai apporté un basilic cuit dans de l'eau 
rose.  Ce n'est pas que je prétende vous épouser: je ne vous 
demande que la liberté d'une jeune esclave de Babylone que vous 
avez depuis quelques jours; et je consens de rester en esclavage 
à sa place, si je n'ai pas le bonheur de guérir le magnifique 
seigneur Ogul. 
 
La proposition fut acceptée.  Astarté partit pour Babylone avec 
le domestique de Zadig, en lui promettant de lui envoyer 
incessamment un courrier, pour l'instruire de tout ce qui se 
serait passé.  Leurs adieux furent aussi tendres que l'avait été 
leur reconnaissance.  Le moment où l'on se retrouve, et celui où 
l'on se sépare, sont les deux plus grandes époques de la vie, 
comme dit le grand livre du Zend.  Zadig aimait la reine autant 
qu'il le jurait, et la reine aimait Zadig plus qu'elle ne le lui 
disait. 
 
Cependant Zadig parla ainsi à Ogul: Seigneur, on ne mange point 
mon basilic, toute sa vertu doit entrer chez vous par les pores. 
Je l'ai mis dans une petite outre bien enflée et couverte d'une 
peau fine: il faut que vous poussiez cette outre de toute votre 
force, et que je vous la renvoie à plusieurs reprises; et en peu 
de jours de régime vous verrez ce que peut mon art.  Ogul dès le 
premier jour fut tout essoufflé, et crut qu'il mourrait de 
fatigue.  Le second il fut moins fatigué, et dormit mieux.  En 
huit jours il recouvra toute la force, la santé, la légèreté, et 
la gaieté de ses plus brillantes années.  Vous avez joué au 
ballon, et vous avez été sobre, lui dit Zadig: apprenez qu'il n'y 
a point de basilic dans la nature, qu'on se porte toujours bien 
avec de la sobriété et de l'exercice, et que l'art de faire 
subsister ensemble l'intempérance et la santé est un art aussi 
chimérique que la pierre philosophale, l'astrologie judiciaire, 
et la théologie des mages. 
 
Le premier médecin d'Ogul, sentant combien cet homme était 
dangereux pour la médecine, s'unit avec l'apothicaire du corps 
pour envoyer Zadig chercher des basilics dans l'autre monde. 
Ainsi, après avoir été toujours puni pour avoir bien fait, il 
était près de périr pour avoir guéri un seigneur gourmand.  On 
l'invita à un excellent dîner.  Il devait être empoisonné au 
second service; mais il reçut un courrier de la belle Astarté au 
premier.  Il quitta la table, et partit.  Quand on est aimé d'une 
belle femme, dit le grand Zoroastre, on se tire toujours 
d'affaire dans ce monde. 
 
 
 
CHAPITRE XIX. 
 
Les combats. 
 
 
La reine avait été reçue à Babylone avec les transports qu'on a 
toujours pour une belle princesse qui a été malheureuse. 
Babylone alors paraissait être plus tranquille.  Le prince 
d'Hyrcanie avait été tué dans un combat.  Les Babyloniens 
vainqueurs déclarèrent qu'Astarté épouserait celui qu'on 
choisirait pour souverain.  On ne voulut point que la première 
place du monde, qui serait celle de mari d'Astarté et de roi de 
Babylone, dépendît des intrigues et des cabales.  On jura de 
reconnaître pour roi le plus vaillant et le plus sage.  Une 
grande lice, bordée d'amphithéâtres magnifiquement ornés, fut 
formée à quelques lieues de la ville.  Les combattants devaient 
s'y rendre armés de toutes pièces.  Chacun d'eux avait derrière 
les amphithéâtres un appartement séparé, où il ne devait être vu 
ni connu de personne.  Il fallait courir quatre lances.  Ceux qui 
seraient assez heureux pour vaincre quatre chevaliers devaient 
combattre ensuite les uns contre les autres; de façon que celui 
qui resterait le dernier maître du camp serait proclamé le 
vainqueur des jeux.  Il devait revenir quatre jours après avec 
les mêmes armes, et expliquer les énigmes proposées par les 
mages.  S'il n'expliquait point les énigmes, il n'était point 
roi, et il fallait recommencer à courir des lances, jusqu'à ce 
qu'on trouvât un homme qui fût vainqueur dans ces deux combats; 
car on voulait absolument pour roi le plus vaillant et le plus 
sage.  La reine, pendant tout ce temps, devait être étroitement 
gardée: on lui permettait seulement d'assister aux jeux, couverte 
d'un voile; mais on ne souffrait pas qu'elle parlât à aucun des 
prétendants, afin qu'il n'y eût ni faveur ni injustice. 
 
Voilà ce qu'Astarté fesait savoir à son amant, espérant qu'il 
montrerait pour elle plus de valeur et d'esprit que personne.  Il 
partit, et pria Vénus de fortifier son courage et d'éclairer son 
esprit.  Il arriva sur le rivage de l'Euphrate, la veille de ce 
grand jour.  Il fit inscrire sa devise parmi celles des 
combattants, en cachant son visage et son nom, comme la loi 
l'ordonnait, et alla se reposer dans l'appartement qui lui échut 
par le sort.  Son ami Cador, qui était revenu à Babylone, après 
l'avoir inutilement cherché en Egypte, fit porter dans sa loge 
une armure complète que la reine lui envoyait.  Il lui fit amener 
aussi de sa part le plus beau cheval de Perse.  Zadig reconnut 
Astarté à ces présents: son courage et son amour en prirent de 
nouvelles forces et de nouvelles espérances. 
 
Le lendemain la reine étant venue se placer sous un dais de 
pierreries, et les amphithéâtres étant remplis de toutes les 
dames et de tous les ordres de Babylone, les combattants parurent 
dans le cirque.  Chacun d'eux vint mettre sa devise aux pieds du 
grand-mage.  On tira au sort les devises; celle de Zadig fut la 
dernière.  Le premier qui s'avança était un seigneur très riche, 
nommé Itobad, fort vain, peu courageux, très maladroit, et sans 
esprit.  Ses domestiques l'avaient persuadé qu'un homme comme lui 
devait être roi; il leur avait répondu: Un homme comme moi doit 
régner; ainsi on l'avait armé de pied en cap.  Il portait une 
armure d'or émaillée de vert, un panache vert, une lance ornée de 
rubans verts.  On s'aperçut d'abord, à la manière dont Itobad 
gouvernait son cheval, que ce n'était pas un homme comme lui à 
qui le ciel réservait le sceptre de Babylone.  Le premier 
chevalier qui courut contre lui le désarçonna; le second le 
renversa sur la croupe de son cheval, les deux jambes en l'air et 
les bras étendus.  Itobad se remit, mais de si mauvaise grâce que 
tout l'amphithéâtre se mit à rire.  Un troisième ne daigna pas se 
servir de sa lance; mais en lui fesant une passe, il le prit par 
la jambe droite, et lui fesant faire un demitour, il le fit 
tomber sur le sable: les écuyers des jeux accoururent à lui en 
riant, et le remirent en selle.  Le quatrième combattant le prend 
par la jambe gauche, et le fait tomber de l'autre côté.  On le 
conduisit avec des huées à sa loge, où il devait passer la nuit 
selon la loi; et il disait en marchant à peine: Quelle aventure 
pour un homme comme moi! 
 
Les autres chevaliers s'acquittèrent mieux de leur devoir.  Il y 
en eut qui vainquirent deux combattants de suite; quelques uns 
allèrent jusqu'à trois.  Il n'y eut que le prince Otame qui en 
vainquit quatre.  Enfin Zadig combattit à son tour: il désarçonna 
quatre cavaliers de suite avec toute la grâce possible.  Il 
fallut donc voir qui serait vainqueur d'Otame ou de Zadig.  Le 
premier portait des armes bleues et or, avec un panache de même; 
celles de Zadig étaient blanches.  Tous les voeux se partageaient 
entre le chevalier bleu et le chevalier blanc.  La reine, à qui 
le coeur palpitait, fesait des prières au ciel pour la couleur 
blanche.  Les deux champions firent des passes et des voltes avec 
tant d'agilité, ils se donnèrent de si beaux coups de lance, ils 
étaient si fermes sur leurs arçons, que tout le monde, hors la 
reine, souhaitait qu'il y eût deux rois dans Babylone.  Enfin, 
leurs chevaux étant lassés et leurs lances rompues, Zadig usa de 
cette adresse: il passe derrière le prince bleu, s'élance sur la 
croupe de son cheval, le prend par le milieu du corps, le jette à 
terre, se met en selle à sa place, et caracole autour d'Otame 
étendu sur la place.  Tout l'amphithéâtre crie: Victoire au 
chevalier blanc!  Otame indigné se relève, tire son épée; Zadig 
saute de cheval, le sabre à la main.  Les voilà tous deux sur 
l'arène, livrant un nouveau combat, où la force et l'agilité 
triomphent tour-à-tour.  Les plumes de leur casque, les clous de 
leurs brassards, les mailles de leur armure sautent au loin sous 
mille coups précipités.  Ils frappent de pointe et de taille, à 
droite, à gauche, sur la tête, sur la poitrine; ils reculent, ils 
avancent, ils se mesurent, ils se rejoignent, ils se saisissent, 
ils se replient comme des serpents, ils s'attaquent comme des 
lions; le feu jaillit à tout moment des coups qu'ils se portent. 
Enfin Zadig ayant un moment repris ses esprits s'arrête, fait une 
feinte, passe sur Otame, le fait tomber, le désarme, et Otame 
s'écrie: O chevalier blanc! c'est vous qui devez régner sur 
Babylone.  La reine était au comble de la joie.  On reconduisit 
le chevalier bleu et le chevalier blanc chacun à leur loge, ainsi 
que tous les autres, selon ce qui était porté par la loi.  Des 
muets vinrent les servir et leur apporter à manger.  On peut 
juger si le petit muet de la reine ne fut pas celui qui servit 
Zadig.  Ensuite on les laissa dormir seuls jusqu'au lendemain 
matin, temps où le vainqueur devait apporter sa devise au 
grand-mage, pour la confronter et se faire reconnaître. 
 
Zadig dormit, quoique amoureux, tant il était fatigué.  Itobad, 
qui était couché auprès de lui, ne dormit point.  Il se leva 
pendant la nuit, entra dans sa loge, prit les armes blanches de 
Zadig avec sa devise, et mit son armure verte à la place.  Le 
point du jour étant venu, il alla fièrement au grand-mage, 
déclarer qu'un homme comme lui était vainqueur.  On ne s'y 
attendait pas; mais il fut proclamé pendant que Zadig dormait 
encore.  Astarté surprise, et le désespoir dans le coeur, s'en 
retourna dans Babylone.  Tout l'amphithéâtre était déjà presque 
vide, lorsque Zadig s'éveilla; il chercha ses armes, et ne trouva 
que cette armure verte.  Il était obligé de s'en couvrir, n'ayant 
rien autre chose auprès de lui.  Etonné et indigné, il les 
endosse avec fureur, il avance dans cet équipage. 
 
Tout ce qui était encore sur l'amphithéâtre et dans le cirque le 
reçut avec des huées.  On l'entourait; on lui insultait en face. 
Jamais homme n'essuya des mortifications si humiliantes.  La 
patience lui échappa; il écarta à coups de sabre la populace qui 
osait l'outrager; mais il ne savait quel parti prendre.  Il ne 
pouvait voir la reine; il ne pouvait réclamer l'armure blanche 
qu'elle lui avait envoyée; c'eût été la compromettre: ainsi, 
tandis qu'elle était plongée dans la douleur, il était pénétré de 
fureur et d'inquiétude.  Il se promenait sur les bords de 
l'Euphrate, persuadé que son étoile le destinait à être 
malheureux sans ressource, repassant dans son esprit toutes ses 
disgrâces depuis l'aventure de la femme qui haïssait les borgnes, 
jusqu'à celle de son armure.  Voilà ce que c'est, disait-il, de 
m'être éveillé trop tard; si j'avais moins dormi, je serais roi 
de Babylone, je posséderais Astarté.  Les sciences, les moeurs, 
le courage, n'ont donc jamais servi qu'à mon infortune.  Il lui 
échappa enfin de murmurer contre la Providence, et il fut tenté 
de croire que tout était gouverné par une destinée cruelle qui 
opprimait les bons et qui fesait prospérer les chevaliers verts. 
Un de ses chagrins était de porter cette armure verte qui lui 
avait attiré tant de huées.  Un marchand passa, il la lui vendit 
à vil prix, et prit du marchand une robe et un bonnet long.  Dans 
cet équipage, il côtoyait l'Euphrate, rempli de désespoir, et 
accusant en secret la Providence qui le persécutait toujours. 
 
 
 
CHAPITRE XX. 
 
L'ermite[1]. 
 
  [1] Fréron (_Année littéraire_, 1767,I, 30 et suiv.), reproche 
  à Voltaire d'avoir tiré presque mot pour mot ce chapitre d'une 
  pièce de cent cinquante vers, intitulée _The hermite_ 
  (l'ermite), par Th. Parnell.  Avant Parnell, plusieurs auteurs 
  avaient traité le même sujet, et entre autres l'auteur 
  français, Bluel d'Arbères, comte de Permission, dans le livre 
  CV de ses Oeuvres; c'est en 1604 qu'avaient paru les livres CIV 
  et CXIII, dont on ne connaît encore qu'un seul exemplaire, 
  découvert en 1824.  B. 
 
 
Il rencontra en marchant un ermite, dont la barbe blanche et 
vénérable lui descendait jusqu'à la ceinture.  Il tenait en main 
un livre qu'il lisait attentivement.  Zadig s'arrêta, et lui fit 
une profonde inclination.  L'ermite le salua d'un air si noble et 
si doux, que Zadig eut la curiosité de l'entretenir.  Il lui 
demanda quel livre il lisait.  C'est le livre des destinées, dit 
l'ermite; voulez-vous en lire quelque chose? Il mit le livre dans 
les mains de Zadig, qui, tout instruit qu'il était dans plusieurs 
langues, ne put déchiffrer un seul caractère du livre.  Cela 
redoubla encore sa curiosité.  Vous me paraissez bien chagrin, 
lui dit ce bon père.  Hélas! que j'en ai sujet! dit Zadig.  Si 
vous permettez que je vous accompagne, repartit le vieillard, 
peut-être vous serai-je utile: j'ai quelquefois répandu des 
sentiments de consolation dans l'âme des malheureux.  Zadig se 
sentit du respect pour l'air, pour la barbe, et pour le livre de 
l'ermite.  Il lui trouva dans la conversation des lumières 
supérieures.  L'ermite parlait de la destinée, de la justice, de 
la morale, du souverain bien, de la faiblesse humaine, des 
vertus, et des vices, avec une éloquence si vive et si touchante, 
que Zadig se sentit entraîné vers lui par un charme invincible.Il 
le pria avec instance de ne le point quitter, jusqu'à ce qu'ils 
fussent de retour à Babylone.  Je vous demande moi-même cette 
grâce, lui dit le vieillard; jurez-moi par Orosmade que vous ne 
vous séparerez point de moi d'ici à quelques jours, quelque chose 
que je fasse.  Zadig jura, et ils partirent ensemble. 
 
Les deux voyageurs arrivèrent le soir à un château superbe. 
L'ermite demanda l'hospitalité pour lui et pour le jeune homme 
qui l'accompagnait.  Le portier, qu'on aurait pris pour un grand 
seigneur, les introduisit avec une espèce de bonté dédaigneuse. 
On les présenta à un principal domestique, qui leur fit voir les 
appartements magnifiques du maître.  Ils furent admis à sa table 
au bas bout, sans que le seigneur du château les honorât d'un 
regard; mais ils furent servis comme les autres avec délicatesse 
et profusion.  On leur donna ensuite à laver dans un bassin d'or 
garni d'émeraudes et de rubis.  On les mena coucher dans un bel 
appartement, et le lendemain matin un domestique leur apporta à 
chacun une pièce d'or, après quoi on les congédia. 
 
Le maître de la maison, dit Zadig en chemin, me paraît être un 
homme généreux, quoique un peu fier; il exerce noblement 
l'hospitalité.  En disant ces paroles, il aperçut qu'une espèce 
de poche très large que portait l'ermite paraissait tendue et 
enflée: il y vit le bassin d'or garni de pierreries, que celui-ci 
avait volé.  Il n'osa d'abord en rien témoigner; mais il était 
dans une étrange surprise. 
 
Vers le midi, l'ermite se présenta à la porte d'une maison très 
petite, où logeait un riche avare; il y demanda l'hospitalité 
pour quelques heures.  Un vieux valet mal habillé le reçut d'un 
ton rude, et fit entrer l'ermite et Zadig dans l'écurie, où on 
leur donna quelques olives pourries, de mauvais pain, et de la 
bière gâtée.  L'ermite but et mangea d'un air aussi content que 
la veille; puis s'adressant à ce vieux valet qui les observait 
tous deux pour voir s'ils ne volaient rien, et qui les pressait 
de partir, il lui donna les deux pièces d'or qu'il avait reçues 
le matin, et le remercia de toutes ses attentions.  Je vous prie, 
ajouta-t-il, faites-moi parler à votre maître.  Le valet étonné 
introduisit les deux voyageurs: Magnifique seigneur, dit 
l'ermite, je ne puis que vous rendre de très humbles grâces de la 
manière noble dont vous nous avez reçus: daignez accepter ce 
bassin d'or comme un faible gage de ma reconnaissance.  L'avare 
fut près de tomber à la renverse.  L'ermite ne lui donna pas le 
temps de revenir de son saisissement, il partit au plus vite avec 
son jeune voyageur.  Mon père, lui dit Zadig, qu'est-ce que tout 
ce que je vois?  Vous ne me paraissez ressembler en rien aux 
autres hommes: vous volez un bassin d'or garni de pierreries à un 
seigneur qui vous reçoit magnifiquement, et vous le donnez à un 
avare, qui vous traite avec indignité.  Mon fils, répondit le 
vieillard, cet homme magnifique, qui ne reçoit les étrangers que 
par vanité, et pour faire admirer ses richesses, deviendra plus 
sage; l'avare apprendra à exercer l'hospitalité: ne vous étonnez 
de rien, et suivez-moi.  Zadig ne savait encore s'il avait 
affaire au plus fou ou au plus sage de tous les hommes; mais 
l'ermite parlait avec tant d'ascendant, que Zadig, lié d'ailleurs 
par son serment, ne put s'empêcher de le suivre. 
 
Ils arrivèrent le soir à une maison agréablement bâtie, mais 
simple, où rien ne sentait ni la prodigalité ni l'avarice.  Le 
maître était un philosophe retiré du monde, qui cultivait en paix 
la sagesse et la vertu, et qui cependant ne s'ennuyait pas.  Il 
s'était plu à bâtir cette retraite dans laquelle il recevait les 
étrangers avec une noblesse qui n'avait rien de l'ostentation. 
Il alla lui-même au-devant des deux voyageurs, qu'il fit reposer 
d'abord dans un appartement commode.  Quelque temps après, il les 
vint prendre lui-même pour les inviter à un repas propre et bien 
entendu, pendant lequel il parla avec discrétion des dernières 
révolutions de Babylone.  Il parut sincèrement attaché à la 
reine, et souhaita que Zadig eût paru dans la lice pour disputer 
la couronne; mais les hommes, ajouta-t-il, ne méritent pas 
d'avoir un roi comme Zadig.  Celui-ci rougissait, et sentait 
redoubler ses douleurs.  On convint dans la conversation que les 
choses de ce monde n'allaient pas toujours au gré des plus sages. 
L'ermite soutint toujours qu'on ne connaissait pas les voies de 
la Providence, et que les hommes avaient tort de juger d'un tout 
dont ils n'apercevaient que la plus petite partie. 
 
On parla des passions.  Ah! qu'elles sont funestes!  disait 
Zadig.  Ce sont les vents qui enflent les voiles du vaisseau, 
repartit l'ermite: elles le submergent quelquefois; mais sans 
elles il ne pourrait voguer.  La bile rend colère et malade; mais 
sans la bile l'homme ne saurait vivre.  Tout est dangereux 
ici-bas, et tout est nécessaire. 
 
On parla de plaisir, et l'ermite prouva que c'est un présent de 
la Divinité; car, dit-il, l'homme ne peut se donner ni sensation 
ni idées, il reçoit tout; la peine et le plaisir lui viennent 
d'ailleurs comme son être. 
 
Zadig admirait comment un homme qui avait fait des choses si 
extravagantes pouvait raisonner si bien.  Enfin, après un 
entretien aussi instructif qu'agréable, l'hôte reconduisit ses 
deux voyageurs dans leur appartement, en bénissant le ciel qui 
lui avait envoyé deux hommes si sages et si vertueux.  Il leur 
offrit de l'argent d'une manière aisée et noble qui ne pouvait 
déplaire.  L'ermite le refusa, et lui dit qu'il prenait congé de 
lui, comptant partir pour Babylone avant le jour.  Leur 
séparation fut tendre, Zadig surtout se sentait plein d'estime et 
d'inclination pour un homme si aimable. 
 
Quand l'ermite et lui furent dans leur appartement, ils firent 
long-temps l'éloge de leur hôte.  Le vieillard au point du jour 
éveilla son camarade.  Il faut partir, dit-il; mais tandis que 
tout le monde dort encore, je veux laisser à cet homme un 
témoignage de mon estime et de mon affection.  En disant ces 
mots, il prit un flambeau, et mit le feu à la maison.  Zadig 
épouvanté jeta des cris, et voulut l'empêcher de commettre une 
action si affreuse.  L'ermite l'entraînait par une force 
supérieure; la maison était enflammée.  L'ermite, qui était déjà 
assez loin avec son compagnon, la regardait brûler 
tranquillement.  Dieu merci!  dit-il, voilà la maison de mon cher 
hôte détruite de fond en comble! L'heureux homme! A ces mots 
Zadig fut tenté à-la-fois d'éclater de rire, de dire des injures 
au révérend père, de le battre, et de s'enfuir; mais il ne fit 
rien de tout cela, et toujours subjugué par l'ascendant de 
l'ermite, il le suivit malgré lui à la dernière couchée. 
 
Ce fut chez une veuve charitable et vertueuse qui avait un neveu 
de quatorze ans, plein d'agréments et son unique espérance.  Elle 
fit du mieux qu'elle put les honneurs de sa maison.  Le 
lendemain, elle ordonna à son neveu d'accompagner les voyageurs 
jusqu'à un pont qui, étant rompu depuis peu, était devenu un 
passage dangereux.  Le jeune homme empressé marche au-devant 
d'eux.  Quand ils furent sur le pont: Venez, dit l'ermite au 
jeune homme, il faut que je marque ma reconnaissance à votre 
tante.  Il le prend alors par les cheveux, et le jette dans la 
rivière.  L'enfant tombe, reparaît un moment sur l'eau, et est 
engouffré dans le torrent.  O monstre! ô le plus scélérat de tous 
les hommes!  s'écria Zadig.  Vous m'aviez promis plus de 
patience, lui dit l'ermite en l'interrompant: apprenez que sous 
les ruines de cette maison où la Providence a mis le feu, le 
maître a trouvé un trésor immense: apprenez que ce jeune homme 
dont la Providence a tordu le cou aurait assassiné sa tante dans 
un an, et vous dans deux.  Qui te l'a dit, barbare? cria Zadig; 
et quand tu aurais lu cet événement dans ton livre des destinées, 
t'est-il permis de noyer un enfant qui ne t'a point fait de mal? 
 
Tandis que le Babylonien parlait, il aperçut que le vieillard 
n'avait plus de barbe, que son visage prenait les traits de la 
jeunesse.  Son habit d'ermite disparut; quatre belles ailes 
couvraient un corps majestueux et resplendissant de lumière.  O 
envoyé du ciel! ô ange divin! s'écria Zadig en se prosternant, tu 
es donc descendu de l'empyrée pour apprendre à un faible mortel à 
se soumettre aux ordres éternels? Les hommes, dit l'ange Jesrad, 
jugent de tout sans rien connaître: tu étais celui de tous les 
hommes qui méritait le plus d'être éclairé.  Zadig lui demanda la 
permission de parler.  Je me défie de moi-même, dit-il; mais 
oserai-je te prier de m'éclaircir un doute: ne vaudrait-il pas 
mieux avoir corrigé cet enfant, et l'avoir rendu vertueux, que de 
le noyer?  Jesrad reprit: S'il avait été vertueux, et s'il eût 
vécu, son destin était d'être assassiné lui-même avec la femme 
qu'il devait épouser, et le fils qui en devait naître.  Mais 
quoi! dit Zadig, il est donc nécessaire qu'il y ait des crimes et 
des malheurs? et les malheurs tombent sur les gens de bien! Les 
méchants, répondit Jesrad, sont toujours malheureux: ils servent 
à éprouver un petit nombre de justes répandus sur la terre, et il 
n'y a point de mal dont il ne naisse un bien.  Mais, dit Zadig, 
s'il n'y avait que du bien, et point de mal? Alors, reprit 
Jesrad, cette terre serait une autre terre, l'enchaînement des 
événements serait un autre ordre de sagesse; et cet ordre, qui 
serait parfait, ne peut être que dans la demeure éternelle de 
l'Être suprême, de qui le mal ne peut approcher.  Il a créé des 
millions de mondes, dont aucun ne peut ressembler à l'autre. 
Cette immense variété est un attribut de sa puissance immense. 
Il n'y a ni deux feuilles d'arbre sur la terre, ni deux globes 
dans les champs infinis du ciel, qui soient semblables, et tout 
ce que tu vois sur le petit atome où tu es né devait être dans sa 
place et dans son temps fixe, selon les ordres immuables de celui 
qui embrasse tout.  Les hommes pensent que cet enfant qui vient 
de périr est tombé dans l'eau par hasard, que c'est par un même 
hasard que cette maison est brûlée: mais il n'y a point de 
hasard; tout est épreuve, ou punition, ou récompense, ou 
prévoyance.  Souviens-toi de ce pêcheur qui se croyait le plus 
malheureux de tous les hommes.  Orosmade t'a envoyé pour changer 
sa destinée.  Faible mortel! cesse de disputer contre ce qu'il 
faut adorer.  Mais, dit Zadig....  Comme il disait _mais_, l'ange 
prenait déjà son vol vers la dixième sphère.  Zadig à genoux 
adora la Providence, et se soumit.  L'ange lui cria du haut des 
airs: Prends ton chemin vers Babylone. 
 
 
 
CHAPITRE XXI. 
 
Les énigmes. 
 
 
Zadig hors de lui-même, et comme un homme auprès de qui est tombé 
le tonnerre, marchait au hasard.  Il entra dans Babylone le jour 
où ceux qui avaient combattu dans la lice étaient déjà assemblés 
dans le grand vestibule du palais pour expliquer les énigmes, et 
pour répondre aux questions du grand-mage.  Tous les chevaliers 
étaient arrivés, excepté l'armure verte.  Dès que Zadig parut 
dans la ville, le peuple s'assembla autour de lui; les yeux ne se 
rassasiaient point de le voir, les bouches de le bénir, les 
coeurs de lui souhaiter l'empire.  L'Envieux le vit passer, 
frémit, et se détourna; le peuple le porta jusqu'au lieu de 
l'assemblée.  La reine, à qui on apprit son arrivée, fut en proie 
à l'agitation de la crainte et de l'espérance; l'inquiétude la 
dévorait: elle ne pouvait comprendre, ni pourquoi Zadig était 
sans armes, ni comment Itobad portait l'armure blanche.  Un 
murmure confus s'éleva à la vue de Zadig.  On était surpris et 
charmé de le revoir; mais il n'était permis qu'aux chevaliers qui 
avaient combattu de paraître dans l'assemblée. 
 
J'ai combattu comme un autre, dit-il; mais un autre porte ici mes 
armes; et en attendant que j'aie l'honneur de le prouver, je 
demande la permission de me présenter pour expliquer les énigmes. 
On alla aux voix: sa réputation de probité était encore si 
fortement imprimée dans les esprits, qu'on ne balança pas à 
l'admettre. 
 
Le grand-mage proposa d'abord cette question: Quelle est de 
toutes les choses du monde la plus longue et la plus courte, la 
plus prompte et la plus lente, la plus divisible et la plus 
étendue, la plus négligée et la plus regrettée, sans qui rien ne 
se peut faire, qui dévore tout ce qui est petit, et qui vivifie 
tout ce qui est grand? 
 
C'était à Itobad à parler.  Il répondit qu'un homme comme lui 
n'entendait rien aux énigmes, et qu'il lui suffisait d'avoir 
vaincu à grands coups de lance.  Les uns dirent que le mot de 
l'énigme était la fortune, d'autres la terre, d'autres la 
lumière.  Zadig dit que c'était le temps: Rien n'est plus long, 
ajouta-t-il, puisqu'il est la mesure de l'éternité; rien n'est 
plus court, puisqu'il manque à tous nos projets; rien n'est plus 
lent pour qui attend; rien de plus rapide pour qui jouit; il 
s'étend jusqu'à l'infini en grand; il se divise jusque dans 
l'infini en petit; tous les hommes le négligent, tous en 
regrettent la perte; rien ne se fait sans lui; il fait oublier 
tout ce qui est indigne de la postérité, et il immortalise les 
grandes choses.  L'assemblée convint que Zadig avait raison. 
 
On demanda ensuite: Quelle est la chose qu'on reçoit sans 
remercier, dont on jouit sans savoir comment, qu'on donne aux 
autres quand on ne sait où l'on en est, et qu'on perd sans s'en 
apercevoir? 
 
Chacun dit son mot: Zadig devina seul que c'était la vie.  Il 
expliqua toutes les autres énigmes avec la même facilité.  Itobad 
disait toujours que rien n'était plus aisé, et qu'il en serait 
venu à bout tout aussi facilement, s'il avait voulu s'en donner 
la peine.  On proposa des questions sur la justice, sur le 
souverain bien, sur l'art de régner.  Les réponses de Zadig 
furent jugées les plus solides.  C'est bien dommage, disait-on, 
qu'un si bon esprit soit un si mauvais cavalier. 
 
Illustres seigneurs, dit Zadig, j'ai eu l'honneur de vaincre dans 
la lice.  C'est à moi qu'appartient l'armure blanche.  Le 
seigneur Itobad s'en empara pendant mon sommeil: il jugea 
apparemment qu'elle lui siérait mieux que la verte.  Je suis 
prêt à lui prouver d'abord devant vous, avec ma robe et mon épée, 
contre toute cette belle armure blanche qu'il m'a prise, que 
c'est moi qui ai eu l'honneur de vaincre le brave Otame. 
 
Itobad accepta le défi avec la plus grande confiance.  Il ne 
doutait pas qu'étant casqué, cuirassé, brassardé, il ne vînt 
aisément à bout d'un champion en bonnet de nuit et en robe de 
chambre.  Zadig tira son épée, en saluant la reine qui le 
regardait, pénétrée de joie et de crainte.  Itobad tira la 
sienne, en ne saluant personne.  Il s'avança sur Zadig comme un 
homme qui n'avait rien à craindre.  Il était prêt à lui fendre la 
tête: Zadig sut parer le coup, en opposant ce qu'on appelle le 
fort de l'épée au faible de son adversaire, de façon que l'épée 
d'Itobad se rompit.  Alors Zadig saisissant son ennemi au corps 
le renversa par terre; et lui portant la pointe de son épée au 
défaut de la cuirasse: Laissez-vous désarmer, dit-il, ou je vous 
tue.  Itobad, toujours surpris des disgrâces qui arrivaient à un 
homme comme lui, laissa faire Zadig, qui lui ôta paisiblement son 
magnifique casque, sa superbe cuirasse, ses beaux brassards, ses 
brillants cuissards; s'en revêtit, et courut dans cet équipage se 
jeter aux genoux d'Astarté.  Cador prouva aisément que l'armure 
appartenait à Zadig.  Il fut reconnu roi d'un consentement 
unanime, et surtout de celui d'Astarté, qui goûtait, après tant 
d'adversités, la douceur de voir son amant digne aux yeux de 
l'univers d'être son époux.  Itobad alla se faire appeler 
monseigneur dans sa maison.  Zadig fut roi, et fut heureux.  Il 
avait présent à l'esprit ce que lui avait dit l'ange Jesrad.  Il 
se souvenait même du grain de sable devenu diamant.  La reine et 
lui adorèrent la Providence.  Zadig laissa la belle capricieuse 
Missouf courir le monde.  Il envoya chercher le brigand Arbogad, 
auquel il donna un grade honorable dans son armée, avec promesse 
de l'avancer aux premières dignités s'il se comportait en vrai 
guerrier, et de le faire pendre s'il fesait le métier de brigand. 
 
Sétoc fut appelé du fond de l'Arabie, avec la belle Almona, pour 
être à la tête du commerce de Babylone.  Cador fut placé et chéri 
selon ses services; il fut l'ami du roi, et le roi fut alors le 
seul monarque de la terre qui eût un ami.  Le petit muet ne fut 
pas oublié.  On donna une belle maison au pêcheur.  Orcan fut 
condamné à lui payer une grosse somme, et à lui rendre sa femme; 
mais le pêcheur, devenu sage, ne prit que l'argent. 
 
Ni la belle Sémire ne se consolait d'avoir cru que Zadig serait 
borgne, ni Azora ne cessait de pleurer d'avoir voulu lui couper 
le nez.  Il adoucit leurs douleurs par des présents.  L'Envieux 
mourut de rage et de honte.  L'empire jouit de la paix, de la 
gloire, et de l'abondance: ce fut le plus beau siècle de la 
terre; elle était gouvernée par la justice et par l'amour.  On 
bénissait Zadig, et Zadig bénissait le ciel[a]. 
 
  [a] C'est-ici que finit le manuscrit qu'on a retrouvé de 
  l'histoire de Zadig.  On sait qu'il a essuyé bien d'autres 
  aventures qui ont été fidèlement écrites.  On prie messieurs 
  les interprètes des langues orientales de les communiquer, si 
  elles parviennent jusqu'à eux.--Cette note de Voltaire parut 
  pour la première fois dans les éditions de Kehl.  B. 
 
